De tweede retourvloot bestaat uit de Westkapelle , Huis te Rijnsburg, Weltevreden, Hartenlust, Arnestijn, Po lanen en Huis ter Duine. De schepen van de eerste bezending, de Herstelder, Eendracht, Ida, Nieuwerkerk, Domburg, Hofvliet, Schellag, Drechterland en Duinenburg zijn, samen met de later uitgezeilde Zaamslag en voorzien van de brieven van 15 oktober en 5 november 1 743, enkele dagen in Straat Sunda opgehouden door westenwind. Hoewel de missive van 5 november in zesvoud aan de Zaamslag is meegegeven, wordt nog een afschrift met de tweede retourvloot verstuurd. Van de zes afschriften moeten er vier aan de schepen van de kamers van het Noorderkwartier en van de Maas gegeven worden bij een ontmoeting, b. v. bij Kaap de Goede Hoop. De twee afschriften voor Middelburg en Amsterdam moeten aan boord van de Zaamslag blijven. Aan beide kamers wordt nog een kopie verstuurd met de tweede retourvloot. De brieven van Heren XVII van 2 1 april, 28 augustus, 16 november 1 742 en 9 maart 1 743 worden eerst nu beantwoord omdat ze geen buitengewoon dringende zaken bevatten. Tevens zal verslag worden gedaan van hetgeen voorgevallen is sinds het vertrek van de naschepen Leeuwerik en Hof van Delft. Alleen de belangrijkste zaken zullen behandeld worden en naast de ingekomen en uitgegane brieven van de Indiase kantoren en de resoluties van alle kantoren zullen alleen die bijlagen verstuurd worden die bij de onderwerpen genoemd worden en niet te vinden zijn bij de brieven en resoluties van de kantoren. De Ceylonse papieren ontbreken omdat deze jaarlijks in duplo door Ceylon zelf verstuurd worden. Volgt De Jonge, Opkomst IX, p. 428. Bij het personeel van de buitenkantoren is aangedrongen op beknoptheid om te voorkomen dat de Raad van Indië, die volgens de instructie van 1650 nauwelijks voldoende leden telt, zelf nog het kaf van het koren moet scheiden. De directeur-generaal en voorzitter van de Raad van Justitie blijven, zolang de noodzaak er nog niet is, vrijgesteld van het maken van de beschrijving van de Indische kantoren. Bij resolutie van 3 september 1 743 is dit werk als volgt verdeeld: Maurits van Aerden doet naast de beschrijving van Perzië, die hij pas met de komst van Daniël Overbeek kan overdragen, nu ook Coromandel en Ternate; Nicolaas Crul beschrijft naast Sumatras Westkust, Palembang en Djambi nu ook Amboina; Daniël Nolthenius naast Malakka en Bengalen nu ook Makassar; Johannes Cluysenaar doet de beschrijving van Surat en Banda. Het beschrijven van de resterende kantoren, nl. Ceylon, Malabar, ; Japan, China, Siam en Timor, alsmede van Mokka en Kaap de Goede Hoop heeft de gouverneur-generaal op zich genomen, naast de beschrijving van Batavia, Javas Oostkust, Bantam en Cheribon. Alleen Batavia hoorde altijd al tot de taken van een gouverneur-generaal. De andere drie kantoren werden óf door hem beschreven óf verdeeld onder de raden. De zware taak van Van Imhoff is nu verdubbeld. Hij zal een deel van deze taak moeten afstoten wil hij de dagelijkse werkzaamheden van zijn ambt blijven verrichten. 
Van Amboina zijn met de Duinenburg, Huis den Eult en de pantjalang Ligor brieven ontvangen van 26 juni en 27 september 1 743. Deze zijn op 2 december besproken. Op 1 1 en 29 oktober was besloten de Everswaart en Hof niet altijd Winter naar Amboina te stu- 
ren. Door het niet opdagen van de Hof niet altijd Winter is op 26 november een nieuw besluit genomen. De voor Banda bestemde Nieuwvliet zal nu, na op Banda zijn goederen gelost te hebben, naar Amboina varen. De Everswaart is op 5 november via Semarang, waar een lading rijst ingenomen zal worden, naar Amboina vertrokken. De Nieuwvliet is inmiddels uit Bengalen teruggekeerd. De oogst van kruidnagels is veel beter geweest dan men vorig j aar had kunnen denken, nl. 435. 035 Ib. De nagels zijn met de Duinenburg en Huis den Eult naar Batavia gebracht. 32 7 Ib is op Amboina gebleven. Men hoopt dat de oogst verder zal stijgen om, naast het deel dat voor de handel in Azië nodig is, voldoende naar Nederland te kunnen sturen. Gouverneur Nathanaël Steinmetz heeft, zoals vermeld in de brief van hemzelf en in de brief van zijn raad van 26 juni, 30 stuks jonge nagelbomen in elk specerijperk laten planten ter vervanging van de bomen die in 1 728 zijn geplant en die thans vrijwel de enige zijn waarvan men vruchten verwacht. De aanplant wordt goedgekeurd, » 
Het bestuur op Amboina heeft bij resolutie van 29 maart 1 743 alle inlandse Ambonezen verboden specerij perken of sago landen te verplaatsen ofte verpanden, om te voorkomen dat ze in verval raken. Dit bevel is ook al in 1717 gegeven, maar kennelijk in de vergetelheid geraakt. Het bevel wordt goedgekeurd, evenals de verrichtingen van de raden omtrent de jaarlijkse visitaties en het maken van de hongitochten. Batavia heeft met groot ongenoegen kennisgenomen van de sterk toenemende sluikhandel zowel door de Papua's als de Cerammers uit Bandjarmasin, waar zij tot schade van de Compagnie 100 stuks nootmuskaten voor een halve rsd en 1 ganting kruidnagels voor 3 rsd verhandelen. Om deze sluikhandel tegen te gaan stelt de raad van Amboina voorde vorst van Tidore te bewegen de hem onderhorige dorpen op de kust van Ceram, die de beste gelegenheid voor de sluikhandel geven, af te staan tegen betaling van een som geld. Batavia staat positief tegenover het plan en zal de vorst van Tidore laten polsen door de raden van Ternate. De raad van Amboina is intussen aangespoord zoveel mogelijk toezicht te houden en alle middelen te gebruiken om de sluikhandel tegen te gaan. Zoals besloten tijdens de vergadering van 13 december 1 743 moet elk schip dat zonder pas vaart, aan de ketting gelegd worden en naar Batavia gestuurd. Om deze opdracht kracht bij te zetten en zowel de schepen die op zee kruisen als de inlanders te animeren is besloten » 
Men is ontevreden over het gedrag van de kapitein van de sloep Ida Anna die vorig jaar via Banda naar Amboina werd gestuurd. Tegen de uitdrukkelijke orders van Batavia in is hij niet eerst naar Banda gevaren, zogenaamd omdat het schip lekte en er ziekte onder de bemanning heerste. Het bestuur op Amboina heeft nagelaten een onderzoek in te stellen en krijgt daartoe alsnog de opdracht. De fiscaal moet het onderzoek uitvoeren en de kapitein naar bevind van zaken behandelen of naar Batavia sturen met de betreffende documenten. Tevens heeft Batavia zijn ongenoegen laten blijken over de nutteloze reizen van de pantjalangs Casuaris en Ligor, resp. naar de zuid- en noordkust van Ceram, en over het feit dat 
beide schepen zeer lang onderweg zijn geweest. De afhandeling van de ladingen die de Duinenburg en Huis den Eult in 1 743 aangevoerd hebben , wordt goedgekeurd. Tevens is » 
Op het verzoek van luitenant Johan de Mares om ontheffing van de hem op 26 januari 1 743 door de raad van Amboina opgelegde belasting van 535 rsd wordt niet ingegaan. Mocht hij menen in zijn recht te staan , dan kan hij alsnog de Compagnie daarover aanspreken. Batavia verwacht in dat geval duidelijk geïnformeerd te worden. Men staat positief tegenover de ingekochte 5052 kan kokosolie , waarvoor per 8 a 9 kan 1 rsd is betaald. De raad van Amboina krijgt toestemming » 
De lasten bedroegen in het boekjaar 1742/43 f 290. 050 en de winsten f 53. 340. Vergeleken met het jaar ervoor toen de lasten f 289. 900 en de winsten f 49. 187 bedroegen en de inkomsten gestegen waren met f 1505, is men f 2497 minder ten achteren geraakt. Amboina vraagt om 20. 000 Ib buskruit en 25 ijzeren kanonnen van 6 Ib bals in plaats van het ongeschikte geschut. Dit geschut moet naar Batavia teruggestuurd worden, evenals de kanonnen van een ander kaliber dan 6, 12, 18 en 24 Ib, die alleen maar verwarring scheppen. Van het document dat door de eerste kapitein van de artillerie is opgesteld over de manier waarop ijzeren geschut tegen roest kan worden beschermd moet goede nota genomen worden. De staat van fortificaties en gebouwen op Amboina, waarvan Batavia op de hoogte was gebracht door brieven die de inmiddels overleden gouverneur De Jong aan zijn vervanger Steinmetz had nagelaten , was aanleiding tot het geven van goedkeuring om ze te herstellen en repareren. In verband met de vernieuwing van het zeehoofd wordt toestemming verleend de op Buru gekapte cayonany-palen Cayonany-palen, van het Maleise kaju, hout, en nani, hoge boom van Celebes en het oosten van de Archipel, levert een houtsoort die buitengewoon goed bestand is tegen de paalworm en daarom in zeewater voor allerlei doeleinden te gebruiken is. van 6, 4 en 3 vadem lang tegen 7j rsd perstuk te kopen. Als antwoord op het door Amboina voorgelegde ontwerp voor een kruithuis is een verbeterd plan teruggestuurd, samen met informatie over de Bataviase fabriek Lambertus van Andel, opdat het bestuur van Amboina zich bij de bouw van het kruithuis daarop kan richten. Het doorlopende beschot moet niet worden overgenomen. Batavia geeft Amboina toestemming degenen die wegens tekort aan wijn hun rantsoen niet ontvangen hebben, te betalen met geld uit de kas van de Compagnie < en dat met 25 percento advans boven den inkoopsprijs. Tevens zijn de verstrekkingen voorde reis naar Batavia door gouverneur Jacob de Jong en opperkoopman Van Blokland goedgekeurd. Het verzoek om rijstmaten 
van 80, 75, 40 en 20 Ib, die als slaper gebruikt zouden worden, is afgewezen, omdat men naar de met de Huis den Eult aangebrachte twee rijstmaten van 661 Ib al maten van het nu gevraagde kaliber had laten maken. Met verbazing is kennis genomen van het verschil tussen de Bataviase en Hollandse leggers dat door de hoofdadministrateur van Amboina Jan Elias van Mijlendonk was ontdekt. De Hollandse legger bevatte slechts 348 a 360 kan i. p. v. 400. Als oorzaak werd gevonden dat in Batavia het vaatwerk waarin vloeibare produkten als arak en azijn ontvangen werden van de leveranciers, verkleind was. Om dit tegen te gaan werd besloten » 
Tevens werd besloten dat de oostelijke gouvernementen tarwe met 25 % winst mochten verkopen » 
Gouverneur Steinmetz heeft de kantoren op Buru, Manipa en Earike bezocht. Batavia had graag gezien dat de aanplant van djatihout op Buru en de indigoplantages er beter voor hadden gestaan. De verwachting van Steinmetz hierover is niet hoog, gezien de schraalheid van de grond en het tekort aan arbeiders voorde plantages. De aangebrachte verplaatsingen bij de orangkajas en andere inlandse hoofden worden goedgekeurd. De zuiveringseed wordt ook in de onderhorige gouvernementen verplicht gesteld vooralle belangrijke inlandse hoofden en voor het personeel. De raden bepalen zelf wie een eed moet afleggen. Om ‘onbehoorlijkheeden’ te voorkomen stuurt Batavia » 
Batavia stemt in met de houding van de raad van Amboina tegenover de gezanten van de vorst van Buton. Het roer en de zeilen van hun schip had men verborgen om een heimelijk vertrek te voorkomen. De Compagnie staat negatief tegenover deze visites. Ze geven aanleiding tot omzwervingen op plaatsen waar de Compagnie liever geen bezoekers heeft. De bezoeken moeten zoveel en zo hoffelijk mogelijk vermeden worden. Tevens moet men er zorg voor dragen dat burgers die tussen Batavia en Amboina varen geen andere plaatsen aandoen, tenzij ze op zee in nood geraken, op poene van confiscatie en verdere straffen. De vaart op de Zuidwestereilanden is toegestaan aan burgers uit Batavia en van Banda met een zekere beperking voorde verboden handel De verplaatsingen bij de colleges en de officieren van de burgerij worden goedgekeurd. Het bestuur van Amboina heeft een krachtig pleidooi gehouden voor verzachting van de straf die door de Raad van Justitie is opgelegd aan de voormalige baas van de wapenkamer van Amboina Jan Coenraad Hasselbrink. Wegens fraude was hij veroordeeld tot vergoeding van de doorhem zoek- en kapotgemaakte wapenkamergoederen t. w. v. 1039 rsd, geseling en verbanning voor zes jaar naar Buru. Op verzoek van Hasselbrink heeft gouverneur Steinmetz om gratie gevraagd. Gezien de schadeloosstelling van de Compagnie door enkele borgen, diverse door Amboina aangedragen redenen en de jeugdigheid van Hasselbrink heeft Batavia besloten de geseling te laten vallen en de verbanning naar Buru van zes naar tien jaar te verhogen. Aan de verzachting van dit vonnis mag Amboina geen consequenties voor andere vonnissen verbinden. Batavia onderstreept 
het belang om goed op de kwaliteiten en het gedrag van personeelsleden die in dienst komen te letten. De door de raden op Batavia getrokken wissels t. w. v. 46. 280 rsd zijn voldaan. Het trekken van wissels op oostelijke gouvernementen blijft op de oude voet, » 
Aan het besluit om de onderkoopman en opperhoofd van LarikeJacob Constantijn Cruijpenning zijn rang en loon te laten behouden tot hij hersteld is en weer dienst kan doen, kan Batavia zich niet verbinden. Het loon moet alsnog worden stopgezet vanaf het moment waarop hij zijn taak heeft overgedragen aan zijn vervanger, de onderkoopman en winkelier Gerrit Jacob van Westreenen. Batavia gaat akkoord met de in diens plaats aangestelde onderkoopman Nicolaas Hendrik Boomhouder en met de benoeming van de boekhouders Schravelaar en Gabriël van Girssen als pakhuisopzichter en dispensier. Het verzoek van militair kapitein Pieter Moltser om te repatriëren wordt ingewilligd. Kapitein Bartel Gernits wordt tot opvolger benoemd, kapitein Maximiliaan Constans tot tweede kapitein. Zij zullen op de Nieuwvliet naar Amboina varen. De sergeanten Jan Robo Maugin en Albertus Engel worden bevorderd tot vaandrig met f 40 per maand. Chirurgijn Matthijs Hartog wordt aangesteld als opperchirurgijn van het kasteel voor f 60 per maand. De werfbaas Coster is op zijn verzoek uit de dienst van de Compagnie ontslagen. Zijn opvolging wordt aan Amboina overgelaten. De naam van de opperstuurman van de EverswaartJan van Rijpe wordt ter overweging gegeven. Het in handen geven van de sekwester van de spullen van de krankzinnig geworden onderkoopman Joan Iman Cau wordt door Batavia afgekeurd. Het bestuur van Amboina is duidelijk gemaakt hoe men in het vervolg zulke zaken moet afhandelen. Verkorting van het schrijfwerk wordt aanbevolen. De vaandrig Christoffel Schreuder is een ‘rustgage toegekend na 50 jaar dienst en aan 13 personen is dit opnieuw vooreen jaar toegewezen. Batavia zal 50 Europese soldaten sturen, 25 op de Everswaart en 25 op de Nieuwvliet. A mboina moet van de militairen van wie de diensttijd reeds lang verstreken is er 1 00 naar Batavia sturen. Bij de onderofficieren die zich daaronder bevinden moet slechts in noodgevallen aangedrongen worden op een nieuwe aanstelling. Evenmin moet er moeite gedaan worden Amboinse soldaten te werven, aangezien de oorlog op Java beëindigd is. 
Brieven van 22 mei, 24 juni, 1 september en 5 oktober 1 743 zijn ontvangen. Het antwoord van 24 december is met de Huis den Eult verstuurd. Dit schip was beladen met koopwaar t. w. v. f 1 1 1. 149. Op 13 december is de Oosterhout, beladen met stenen en enkele kanonnen t. w. v. f 6298, naar Rembang vertrokken om hout in te nemen en naar Banda te brengen. Het hout is nodig om de vervallen pakhuizen te herstellen. De voor Amboina bestemde Nieuwvliet zal het restant van de door Banda gevraagde goederen afleveren alvorens naar Amboina te varen. Dankzij de teruggevonden Delfland bezit Banda voldoende scheepsruimte om het voor- en najaarsgewas van specerijen te vervoeren. De verrichtingen van de raad van Banda om de Delfland terug te krijgen worden goedgekeurd, hoezeer men zich ook ergert aan de oorzaak van het aflopen van het schip, nl. het aangieren op Bonthain en inkopen van slaven aldaar. De Raad van Justitie van Batavia zal de zaak onderzoeken en de schuldigen straffen. Batavia keurt af dat, op het gerucht dat de Delfland gestrand of verongelukt zou zijn, de opperofficieren in hechtenis genomen werden en met een speciaal schip naar Batavia gestuurd, terwijl de overige schepelingen met de Huis te Rensburg, die 
toch naar Batavia ging, meegingen. De orangkaja van Rumbia, waar de Delfland was gestrand, Layseyn, krijgt een geschenk van ƒ 3 a 400 als dank voor het bewaken van de kiel en het vervolgen van de moordenaars. Zowel aan de orangkaja als aan de aan boord zijnde onderkoopman Willem van der Hum en sergeant Deldijn is het terugvinden van het schip te danken. Onderstuurman Oosterhout en sergeant Henning, die met de pantjalang Kraai waren uitgezonden, hebben zich daarentegen slecht van hun taak gekweten. Volgens de geruchten hadden zij de Delfland wel gezien, maar toch een andere koers genomen. Ze zijn bij hun terugkeer op Banda gearresteerd en hun journaal wordt onderzocht. Op grond van berichten dat de lading van de Delfland nog in orde zou zijn, zijn met de Oosterhout en Huis den Eult de benodigde bemanning, onder wie de schipper Cornelis Maximus de Heere, en scheepsuitrusting naar het schip gestuurd om het te bemannen en op te halen. Batavia is ontevreden over het gebruik van de schepen die op Banda aanwezig zijn. Ze talmen op hun reizen en er doen zich telkens ongelegenheden voor. Dit is mede oorzaak van het gebrek aan schepen op Banda, wat het bestuur ertoe heeft gebracht om vier vaartuigen tegelijk te vragen. In antwoord hierop heeft Batavia besloten enkele zaken aan te bevelen, één vaartuig te sturen en de boot van de Delfland te laten houden. Deze beslissing was mede gebaseerd op het verlies van de pantjalang Jaarvogel, die met 240 ton kalk uit Rosingain kwam, wat volgens de fiscaal Pieter Reaal buiten schuld van de bemanning gebeurd was, en op het uitblijven van de pantjalang Ongeziene Verandering. De afhandeling van de lading van de Huis te Rensburg en de in- en afschrijvingen zoals gespecificeerd in de resoluties van 18 juni, 10 juli en 15 augustus 1 743 worden goedgekeurd. Toestemming wordt verleend om acht orembaaien die niet meer gebruikt kunnen worden, te verbranden en om de Jaarvogel af te schrijven. Betreffende de in 1 740 met de Castricum naar Batavia gestuurde ongeschikte geweren, waarvoor Banda kapitein Johannes Philippus de Barnewal de schuld had gegeven, legt Batavia, na de schriftelijke verantwoording van De Barnewal op 10 december 1 743, Banda een andere conclusie voor. Niet de nalatigheid van De Barnewal maar gebrek aan werkvolk wordt als oorzaak aangemerkt. In februari zal nog wat drank gestuurd worden teneinde de achterstand in rantsoenen te verminderen. Mocht Batavia zelf tegen die tijd nog niet voorzien zijn van rantsoenen, dan moet Banda de achterstallige rantsoenen in geld voldoen zoals het in Batavia gebeurt. Ondanks de lage omzet van tarwe op Banda, nl. 7 à 8 last perjaar met 50 a 60% winst, stuurt Batavia, dat een zeergrote voorraad heeft, 12 last die tegen de meest winstgevende prijs verkocht moet worden. Banda is in het boekjaar 1742/43 f 25. 372 meer ten achteren geraakt. De winsten bedroegen ƒ 45. 220, de lasten f 208. 638. Batavia stuurt 80. 000 rsd aan contanten en 10. 000 Ib buskruit. Dankzij het terugvinden van de Delfland had Banda de eis van 20. 000 Ib buskruit gehalveerd. Van de bouw van een vierde post op Wayer wordt op advies van Banda afgezien. De bouwvallige handelspakhuizen aan de noordoostkant van het kasteel Nassau mogen herbouwd en van vier naar twee teruggebracht worden. De klokkenhuizen van Belgica, Hollandia en Revenge mogen van steen i. p. v. hout gebouwd worden, zoals bij het hoofdkantoor te Zeelandia, omdat het hout te veel aangetast werd door witte mieren. De Oosterhout zal stenen voor de klokkenhuizen en hout voor de pakhuizen brengen. Voor kalk zal Banda zelf moeten zorgen. Banda moet het bouwplan van de pakhuizen nog eensgoed bekijken omdat de verhouding tussen de eerste en tweede verdieping niet goed lijkt. Van de 246 kanonnen zijn er 120 ongeschikt of defect, reden waarom men om 57 goede kanonnen en 60 a 80 rampaarden heeft gevraagd. Batavia besluit » 
Om te voorkomen dat er weer zoveel kanonnen ongeschikt worden stuurt Batavia een rapport, op verzoek door de eerste kapitein van de artillerie van Batavia Marten Gouwaband opgesteld, over het voorkomen van roest. Afgezien van de 50 militairen die op de Huis den Eult en Oosterhout onderweg zijn, zal Batavia proberen met de Nieuwvliet nog 25 militairen te sturen, ter aflossing van degenen die het langst gediend hebben. De oogst van foelie en muskaatnoten was beter geslaagd dan men gedacht had. Naast de 3000 stuks geconfijte noten, 50 Ib marmelade, 10 Ib notenolie en diverse andere produkten, heeft Banda met de Huis te Rensburg 453. 939 Ib nootmuskaten en 187. 726 Ib foelie naar Batavia gestuurd. Batavia is hier allerminst over te spreken. Goedgekeurd worden de verrichtingen van gouverneur Abraham Bernard en van gecommitteerden bij het doen van visitaties, de aangestelde inlandse hoofden en de onder hen gemaakte verplaatsingen. De orangkajas en andere inlandse hoofden moeten bij hun verkiezing de zuiveringseed zoals het op het toegezonden formulier vermeld staat, afleggen. Het aantal djatibomen op Rosingain is gestegen tot 3520. Over het aantal sapan- en sassafrasbomen is Batavia minder te spreken, nl. 238 sapan- en slechts 4 sassafrasbomen. Betreffende de parelbanken bij Workai, waarvan enkele monsters met de eerste bezending naar Nederland zijn gestuurd, is besloten de inkoop van het produkt aan particulieren over te laten. De voordelen zijn te onzeker voorde Compagnie om de handel in eigen beheer te nemen. Enkele d. m. v. een octrooi gepriviligeerde burgers van Banda mogen de parels inkopen tegen betaling van de tiend aan de Compagnie, en de verkoop aan de Compagnie gebeurt op basis van de pas door haar gemaakte taxatie. Het octrooi is bedoeld om te bereiken dat alle parels aan de Compagnie worden aangeboden. Over de gezagvoerders van de schepen die in het gebied kruisen is Batavia niet altijd te spreken. Zo is de pantjalang Carnatica, onder bevel van stuurman De Haan en bemand met 14 a 15 Europeanen, ondanks assistentie van een koopvaarder niet in staat geweest een Goramse jonk bij Kallikattu Tura te overmeesteren. Het bestuur van Banda moet een onderzoek naar deze kwestie instellen en het kruisen effectiever laten verlopen. Goedkeuring wordt gehecht aan het opnieuw uitgeven van het plakkaat uit 1 738 tegen de smokkelhandel van de Cerammers. Als kop had Banda de gebeurtenissen bij Rosingain en Tandjung Tjinke toegevoegd. Om de strijd tegen smokkelaars aantrekkelijker te maken wordt dezelfde financiële prikkel gebruikt als bij Amboina. De burgers van Banda moeten op de hoogte gebracht worden van het besluit van de Compagnie de vaart op de Zuidwestereilanden open te stellen. De vaart op Java of andere plaatsen blijft verboden. De oostelijke gouvernementen moeten eenieder die zonder pas vaart oppakken, in de boeien sluiten en naar Batavia sturen. Alle door Heren XVII aangebrachte veranderingen betreffende muntspeciën en het afschaffen van het lichte geld in de negotieboeken is aan Banda doorgegeven. Aan het gebruik van wissels verandert niets. Banda is gemachtigd » 
Het besluit om de waarschuwing uit 1716 tegen het trekken van netten opnieuw uit te vaardigen, als gevolg van klachten hierover, ; is goedgekeurd. Onderkoopman Jacobus Dadelbeek, op 24 juli 1 743 veroordeeld ‘ om met afgesz, gagie als een onnut subject en stoorder der gemeene rust' naar Batavia gestuurd te worden, is aldaar met de Huis te Rensburg aangekomen. De zaak van de perkenier Christiaan Flegtner is verwezen naarde Raad van Justi- 
tie. Men gaat akkoord met het sturen van opperkoopman Johannes de Jong met afgeschreven gage naar Batavia , » 
Als opvolger is benoemd Cornelis Jan Bogaerd met f 80 per maand. De gage van predikant Petrus Sebastianus Erkenswijk wordt verhoogd tot f 110 per maand. Zijn krankzinnig geworden collega Petrus Hobbelt moet naar Batavia teruggestuurd worden. De predikanten Henricus Beurse en Henricus Sanders Seijlsma worden aangesteld. Koopman en opperhoofd van Pulau Ai Philippus Stephanus Renet mag op eigen verzoek naar Batavia terugkeren. Anthony de Jong, die bevorderd wordt tot opperkoopman , volgt hem op. Garnizoensboekhouder Jacob de la Borgne, secretaris van politie Martinus van Groenenberg en hoofd van Wayer Willem van der Hum worden in hun ambt bevestigd. Jacob Holtzhalb volgt als winkelier Jacques Bariel op, die als fiscaal naar Ternate overgaat. Boekhouder Philip Grieser wordt aangesteld als dispensier en assistent Frans van Rijkeghem als negotie-overdrager. Luitenant Michiel Hillig wordt bevorderd tot kapitein i. p. v. de overleden Gerrit Hendrik Alephelt. Hillig wordt opgevolgd door Jan Spaay. In afwachting van werk worden de onderkooplieden Jacob de Roy en Johannes Wilhelmus Weyerman en de boekhouder Anne Jelles Blauw naar Banda gestuurd. Vaandrig Gerrit Jansz, mag naar Nederland terugkeren evenals de opperchirurgijn in het kasteel Jan Koks. In zijn plaats wordt de scheepschirurgijn Jan Arend Bois aangesteld. De chirurgijn van het ziekenhuis Jan Hendrik Loeningen de werfmeester Adrianus Versteeg worden in hun ambt bevestigd, resp. met f 30 en f 48 per maand. De voor Timor bestemde brigantijn Ongehoorzaamheid zal van Timor naar Banda varen om bij de Zuidoostereilanden te kruisen, als tegemoetkoming in het gebrek aan schepen. 
Brieven ontvangen van 25 mei, 29 juni en 13 september 1 743. Het antwoord is snel opgesteld om nog aan de Binnenwijzend meegegeven te kunnen worden, die koopwaar en benodigdheden naar Ternate zal brengen. Op de Sangihe eilanden moet zoveel mogelijk gezord worden voor » 
Batavia is het niet eens met het bestuur van Ternate dat men door gebrek aan mankracht en schepen niet in staat was geweest een commissie naar de Sangihe eilanden te sturen om orde te brengen. Het gouvernement beschikte over voldoende vaartuigen, ook voor kruisen. De sloep De Kruiser voer juist terug naar Batavia en een nieuwe sloep was onderweg naar Ternate. Men had ook de pantjalang Nias kunnen gebruiken , toen dit schip met predikant Henricus Carolus Gervording naar Ternate was vertrokken voor het kerk- en schoolbezoek. Er moet alsnog een commissie naar de Sangihe eilanden gestuurd worden. Ter bescherming van de toenemende goudhandel in Gorontalo, Limbotto en de bocht van Tomini wordt de vorsten van Gorontalo en Limbotto toestemming verleend een stenen versterking bij Gorontalo te bouwen, » 
Dakpannen , spijkers , ankers en andere ijzerwaren mogen van Compagnieswege verstrekt worden. Tevens is goedgekeurd dat te Parigi een post van 12 man onder leiding van een sergeant uitgezet wordt , op voorwaarde dat de vorst en de rijksgroten deze post van een bescherming voorzien tegen rooftochten van Mandarezen, Buginezen en andere inlanders en dat zij , zoals beloofd , 1000 man sturen om goud te graven. Het personeel van de Compagnie en de vorsten en rijksgroten die zich hadden verplicht tot het leveren van goud aan de Compagnie , moeten er opnieuw op gewezen worden dat particuliere handel in goud streng verboden is, » 
Ad opus publicum, voor de publieke werken. 
Batavia gaat akkoord met het door het volk van Palopo gedane verzoek » 
Het volk van Palopo, dat bij Parigi had gewoond, was door het geweld van de Mandarezen gedwongen zich bij de vorsten van Limbunu en Kaïli te vervoegen. Mede door hun kennis en ervaring in het goudgraven zegde Batavia zijn bescherming toe. Dankzij de nieuwe post te Parigi konden zij veilig naar hun vorige woonplaats terugkeren. De verwachting dat de handel sterk zou toenemen was voor Batavia geen reden de gevraagde soorten en hoeveelheden textiel te sturen. Ternate had zich gebaseerd op het feit dat ze bij de inlanders gewild waren en door ruilen tegen goud dit jaar in Gorontalo en Limbotto 2100 reaal opgeleverd hadden. Batavia gelooft niet dat andere soorten textiel niet evenzeer met goede winst verkocht kunnen worden en twijfelt eraan of alle winst wel bij de Compagnie terecht is gekomen. 2100 reaal goud is redelijk, maar niet voldoende omdat Limbunu, een plaats die zeer veel goud levert, bij Gorontalo en Limbotto gekomen is. Batavia is verwonderd over het feit dat de raden van Ternate op de melding van de vorst van Bolaang Salomon Manoppo dat een groot aantal inwoners van Menado naar zijn rijk was gekomen, » 
Batavia geeft opdracht het afgewezen verzoek van christelijke hukums uit Menado om voor zichzelf op eigen kosten een kerk te bouwen , mits de Compagnie een inlandse leermeester zou bekostigen , alsnog in te willigen. Een inlandse leermeester kostte slechts 3 rsd per maand en stond in geen verhouding tot de kosten die elders onnodig voor rekening van de Compagnie werden gemaakt , nog afgezien van de fraude door sommige personeelsleden. De kwestie rond vorst Hasan Udin van het rijk Baru of Courang is goed afgehandeld. Hasan Udin heeft , evenals de pangeran van het rijk , een brief vergezeld van een geschenk , gestuurd waarin gevraagd werd tegen welke prijs de Compagnie geïnteresseerd was in de produkten was, parelmoerschelpen, vogelnestjes, rotan en lapis bezoar. De raden van Ternate hebben gelijkwaardige geschenken teruggestuurd en als prijs voor zuivere was 14 rsd en voor parelmoerschelpen 4 a 5 rsd per pikol opgegeven. Batavia zou graag zien » 
De vorst van Bolaang, Salomon Manoppo, was naar het hoofdkantoor ontboden omdat hij een van zijn onderdanen, Mattheus Cacaboel, twee jaar tevoren een moord op een vrouw had kwijtgescholden en zich nu voor de fiscaal moest verantwoorden. Batavia proeft hier enige bitterheid tegen Manoppo in, die mogelijk veroorzaakt was door het bericht dat een aantal inwoners van Menado naar zijn rijk was gekomen. Manoppo had Cacaboel wegens baldadigheden naar de resident van Menado gestuurd om vandaar naar het hoofdkantoor ‘ tot een geschenk voor de Compagnie besteld te werden. De resident had de moord ontdekt en aan de raden gemeld. Dezen vermoedden dat de moord al vlak na het plegen bekend was geworden zonder onderzocht te zijn. Ze gelastten daarom Manoppo de moord kwijt te schelden teneinde de Compagnie niet in moeilijkheden te brengen door hard optreden. Batavia gaat akkoord met het sturen van de onderkoopman en garnizoensboekhouder Jan Wijnekes naar de Sula eilanden » 
Het contract tussen de Compagnie en de vorst van Ternate met zijn rijksgroten, in aanwezigheid van de salahakan en de sengadjTs van Sulabesi gesloten op 4 juli 1 743, wordt goedgekeurd. Alle rijst en padi van Sulabesi zal tegen 15 rsd per last en nely tegen 6r 4 rsd per last aan de Compagnie geleverd worden. Het daar gelegerde garnizoen zal zuinig aan moeten doen. Het nieuwe fort Verwachting zal voorlopig voorzien moeten worden van een bosschieter met 6 ijzeren kanonnen met kogels van 3 pond. Totdat het hoofdkantoor meer manschappen kan missen moeten de 12 in Verwachting gelegerde soldaten de kanonnen bedienen. De maximale bezetting mag bestaan uit: 1 vaandrig, 1 sergeant, 24 soldaten, onder wie 2 korporaals, 1 chirurgijn en 1 bosschieter. Op Makéan hadden de zaken zich inzoverre ten goede gekeerd » 
Men hoopt dat de andere dorpen Moffacquia zullen volgen , hoewel de vorst van 77- dore dit wil verhinderen. De tijdelijke aanstelling van Cabouw totsengadji werd omgezet in een vaste. In aanmerking genomen dat » 
is Batavia met de raden van Ternate tot de conclusie gekomen dat het gedrag van de vorst van Tidore en zijn rijksgroten niet alleen schadelijk is voorde vorst van Ternate , maar ook voor het welvaren van de Compagnie in de Molukken. De raden moeten zoveel mogelijk met \ persuasive en vriendelijke middelen' de vorst van Tidore tot inkeer brengen en hem en zijn rijksgroten als vrienden benaderen. Mocht de vorst niet naar rede willen luisteren dan moet men andere middelen aanwenden. Batavia beveelt aan » 
Ternate beschikt hiervoor over voldoende soldaten en schepen en moet deze naar eigen goeddunken aanwenden. Het doel moet blijven zoveel mogelijk de vrede te bewaren en het machtsevenwicht tussen de vorsten van Ternate en Tidore te handhaven. De vorst van Ternate , die ook kort gehouden moet worden en langgeleden al een kapitein-laut had moeten aanstellen , moet niet teveel vriendschap betoond worden. Gezien de ophanden zijnde oorlog tussen de Nederlandse staat en de koningen van Frankrijk en Spanje zou een \ pu - blicque repture' met Tidore zeer ongelegen komen. Tidore was moeilijk bereikbaar en had vele bewoners die door zwerven en stropen goed met wapens konden omgaan. Men moet zich niet te negatief tegenover de vorst van Tidore opstellen. De beantwoording van de brieven van de vorsten van Ternate , Tidore en Batjan wordt voorlopig uitgesteld. Batavia is van plan na de Binnen wijzend nog een schip te sturen en kan dus , samen met de Makassaar Sen- 
kong, het antwoord van Ternate en Tidore op de beschuldigingen afwachten. ‘ Het stropen en swerven der Papoese rovers op en langs de Ceramse cust’ blijft een probleem. Als de vorst van Tidore zijn bezittingen op Ceram zou afstaan aan de Compagnie zouden het roven door Papuas en het smokkelen door Cerammers ophouden. Batavia gelast het bestuur van Ternate de vorst hiertoe te bewegen. Uiteraard moet compensatie geboden worden. De lasten bedroegen in het boekjaar 1 741/42 f 245. 092, d. w. z, f 21. 505 meer dan het voorgaande jaar. De winsten bedroegen f 55. 456, d. w. z f 10. 670 meer. Het gouvernement was dus in het boekjaar 1 741/42 f 10. 835 ten achteren geraakt. Ternate had het tekort aan wijnrantsoen aangevuld met drie kannen bier tegen één kan wijn. Volgens Batavia was dit te duur. In het vervolg moesten twee kannen bier tegen één kan wijn worden verstrekt. Mocht Batavia onvoldoende drank sturen, dan mocht het achterstallige rantsoen in geld worden voldaan, tegen inkoopsprijs met 25% winst. Ternate heeft 200 pond per abuis gezonden kapok gehouden om er garen van te laten spinnen voorJ4 rsd per pond, met 20% afslag voor spillage. Uit oogpunt van werkgelegenheid moet Ternate de spinnerij aanhouden, een monster naar Batavia sturen, opgeven hoeveel jaarlijks gesponnen kan worden en proberen hetspinloon te verlagen. De rekening van ' timmer agie en reparatie ’ bedroeg in het boekjaar 1 741/42 f 4352, f 3380 meer dan in het voorgaande boekjaar. Deze stijging was vooral veroorzaakt door het afschrijven van de leveranties voor de bijna zes jaar durende reparatie aan de gouverneurswoning. Batavia vraagt waarom de afschrijving niet jaarlijks is gebeurd. 70 huurlingen zijn afgedankt. Het aannemen van huurlingen is voortaan verboden, tenzij voor privé-doeleinden. Het werk van de Compagnie moet gedaan worden door personeel, lijfeigenen en veroordeelden. Vaandrig Jan Willem Haak, boekhouder Jacob Holtzhalb, 2 korporaals en 12 soldaten is opdracht gegeven met de sloep Uitgeleide en de pantjalang Kakatoe een inspectiereis te houden rond de specerij -eilanden in de Molukken. De instructie) 
moet veranderd worden in » 
De financiële prikkel wordt gebruikt om de strijd tegen smokkelaars te stimuleren. De vaart op Java blijft verboden. Gouverneur Marten Lelyveld heeft bezwaar gemaakt tegen het doodvonnis dat de Raad van Justitie heeft uitgesproken tegen Sineni, afkomstig van Makéan, en de mardijker Goela wegens het stelen van slaven. Hij wilde het voltrekken van het vonnis bij Goela opschorten. De Raad van Justitie besloot hierop de beide veroordeelden gevangen te houden en de kwestie aan Batavia voor te leggen. Batavia is zeer verbaasd over een aantal zaken. Toen Goela hardnekkig bleef ontkennen had de fiscaal moeten onderzoeken of er uit de stukken niet zoveel bewijs voor slavendiefstal (Sineni had bekend de misdaad met voorbedachten rade te hebben gepleegd), hetzij uit getuigenverklaringen, hetzij uit aanwijzingen, te halen viel, dat Goela door marteling tot een bekentenis gebracht had kunnen worden. Toen vervolgens bleek dat de zaak geschikt was voor zon proces, vond de fiscaal zich niet bevoegd » 
Met praeteritie van de proceduren ad torturam, met voorbijgaan van de procedures tot de tortuur. 
Het was de plicht van de Raad van Justitie geweest de fiscaal de weg te wijzen hoe Goela tot een bekentenis gebracht had kunnen worden » 
Ampon, ampun, vergiffenis, genade. 
Zou de Raad van Justitie dit toch als een soort bekentenis hebben gezien , dan had Goela op basis hiervan opnieuw gehoord moeten worden , omdat bij een groot misdrijf waarbij de procesvoering buitengewoon verloopt , een duidelijke bekentenis vereist is. Batavia keurt de handelwijze van Lelyveld goed. De Raad van Justitie en de fiscaal verdienen eigenlijk een gevoelige correctie , maar voor deze keer zal 'het sagtste middel' gebruikt worden » 
Marten Lelyveld wordt op zijn verzoek ontslag verleend als gouverneur van Ternate en mag met behoud van rang en gage naar Batavia overkomen , na het bestuur overgedragen 
te hebben aan de opperkoopman Gerbrand van Brandwijk van Blokland. Tot zijn komst kan Lelyveld een memorie opstellen ter informatie voor zijn opvolger en alles in gereedheid brengen ‘ tot het doen van een goed en liquide transport aan denselven. Onderkoopman Jan Willem Schults mag op zijn verzoek eveneens naar Batavia terugkeren , in gezelschap van winkelier en dispensier Jan Alexander Hartenberg, die opgevolgd wordt door Jan van Rijswijk. Onderkoopman en winkelier in Banda Jacques Bariel wordt aangesteld tot koopman en fiscaal i. p. v. Anthony Everhard Meder die naar Batavia mag gaan. Boekhouder Jacob Holtzhalb wordt winkelier in Banda. Voortaan mag geen personeel van schepen van de Compagnie gelicht worden. Streng verboden is ook het in dienst nemen van soldaten aan de pen, zoals bij Carolus Johannes de Rhee was gebeurd, en het verplaatsen van personeel van de ene functie naar de andere. 
De beschrijving is niet volledig omdat de staat van de rekeningen, het resultaat van de negotieboeken van 1 742/43 en het overzicht van gevraagde koopwaar en benodigdheden nog ontbreken. Ontvangen zijn brieven van 20 april, 4 juni, 22 juli, 5 en 15 september 1 743. De antwoorden zijn gedateerd 2 en 30 december 1 743. Op bier was een winst geboekt van 18514%, op wijn 1 79%, d. w. z, op bier 46^% minder en op wijn 35j% meer dan het voorgaande jaar. Er zijn twaalf nieuwe vaandels gemaakt omdat er elf waren meegegeven aan naar Java vertrokken manschappen. Afgekeurd wordt de verkoop van 1 stuk zwart en 1 stuk rood laken, 2 stuks grein, 1 stuk kroonras en 33 hoeden met 63 {% verlies. De goederen zouden door mot en het lang in de pakhuizen liggen beschadigd zijn. Batavia wil weten » 
Evenmin te spreken was Batavia over de afhandeling van een sokkel raapfoelie. De sokkel, die op 2 mei 1 740 zorgvuldig in Banda was gemaakt, woog 3 1~4 Ib minder dan op het bijbehorende briefje stond. Na opening had men er nog eens 20L4 Ib aan stof en vuil uitgehaald. Dit had men geheel tegen de regels in door de fiscaal en gecommitteerden laten verbranden i. p. v. verzegeld naar Batavia te sturen. De overvloed aan rijst heeft het bestuur van Makassar ertoe gebracht de rijst tegen de marktprijs ofwel 40 rsd per last te verkopen. Aangezien men geen slaven tegen de vastgestelde prijs van 24 rsd kan verkrijgen geeft Batavia toestemming » 
Batavia berispt Makassar over het lang vasthouden van de Binnenwijzend ten behoeve van de vertrekkende secunde Cornelis Rooseboom , te meer omdat men het schip niet had volgeladen met sapanhout dat gebruikt werd bij de stuwage in de retourschepen. Het aantal schepen van de Compagnie in Makassar bedroeg 1 1, inclusief een voor 1200 rsd van de burger Hendrik Hendriksz gekochte pantjalang. Batavia zal 1 of 2 strop antjalangs en hout ter reparatie van de andere pantjalangs sturen. Het aantal beschikbare schepen moet dan voldoende zijn » 
Vooral de Cerammers maken zich schuldig aan smokkel. Radja Ballanipa, vorst van Mandar, had toegegeven 300 stuks noten en 3 kannetjes nagels als geschenk van hen te hebben ontvangen. Om het opbrengen van smokkelaars aan te moedigen kondigt Batavia dezelfde maatregelen af als bij de andere kantoren vermeld zijn. Men zal met uitvluchten waarom de meeste patrouilleringen op niets uitlopen geen genoegen nemen en bevelhebbers van schepen van de Compagnie die verzeilen , ondanks vrijgesproken te zijn van het verzaken van hun plicht door de buitenkantoren, indien nodig alsnog straffen. Zo heeft men de gezagvoerder van de Ongeziene Verandering, Otto Gijsius, die tijdens zijn reis naar Banda op Solos en Tomia verzeilde, voor één j aar geschorst. Afgewacht wordt het resultaat van het patrouilleren tegen de Ceramse rovers door vier schepen van de Compagnie en een inlands vaartuig van de vorstin van Boni onder leiding van boekhouder Willem Coutrier. Het aantal burgervaartuigen bedroeg 37. Op 16 augustus 1743 had Batavia alle vaart tussen de oostelijke provincies en Java, met uitsluiting van Batavia, verboden. Dit besluit moet aan alle onderhoorige bondgenoten op Celebes' bekend gemaakt worden. De gevolgen van het niet opsturen van een aantal papieren zijn voor rekening van de nieuwe secunde Vermeer. De oorlog in Makassar heeft de Compagnie in 1 739/40 5 ton goud gekost. Het is zaak zich zoveel mogelijk afzijdig te houden van conflicten waar de Compagnie geen last van heeft. Van het hof van Boni is bekend dat men zich graag boven de andere hoven en zelfs boven de Compagnie zou willen verheffen. De belangen van prins Aru Tanette mogen niet verloren gaan. De Compagnie heeft hem voor zijn hulp in de strijd op Java beloond. Ondertussen was zijn zuster, de vorstin van Luwu, van de troon gestoten door het hof van Boni en had zelfs bij haar verdrukster bescherming moeten zoeken. Door de ouderdom van de vorstin van Boni doet zich wellicht mettertijd een goede gelegenheid voor om de rechten van Aru Tanette te herstellen. Een anderstaaltje van ‘ verre uytsiende oogmerken van het hof van Boni was het afzetten van de Gowase rijksbestuurder Karaëng Madjannang. Juist zijn toewijding aan de Compagnie was aanleiding hem te vervangen door Radja Tello, vader van de vorst van Gowa, » 
De raden moeten er attent op zijn dat het machtsevenwicht op Celebes door te grote gehechtheid van de nieuwe Gowase rijksbestuurder aan het hof van Boni niet gaat overhellen naar verdrukking van Gowa en de andere bondgenoten. Het doet Batavia deugd » 
Op het verzoek van het hof van Gowa om uitstel van betaling van de eerste termijn van de oorlogsonkosten en om mindering van het bedrag, heeft de gouverneur geantwoord dat dit afhangt van de betoonde bereidwilligheid om een deel van de schuld te voldoen. Batavia is ontzet door het bericht dat men geweigerd heeft op Buton de sergeant die de opdracht had specerijbomen te vernietigen, het gebruikelijk onderzoek te laten uitvoeren, omdat er Wunaëse rovers in de bossen zaten met wie de bewoners van Buton in oorlog waren. Men moet zich niet door zulke verhalen laten inpalmen en de gemachtigde zoveel assistentie geven dat hij zijn taak kan volbrengen. Er heerst vrede op Bulukumba en Bonthain, waarde tiendheffing 149 last en 135 gantang rijst en 10. 000 bossen padi heeft opgeleverd, d. w. z, 28 last en 10. 000 bossen meer dan in het vorige jaar. De resident van Saleyer had 15 Cerammers en 14 Wadjorezen die schipbreuk hadden geleden, naar het kasteel gestuurd. De Wadjorezen werden vrijgesproken. De Cerammers werden tot nader order van Batavia in de boeien geslagen omdat ze geen pas van Amboina of Banda hadden en dus zwervers moesten zijn. Batavia wil dat ze opgezonden worden en merkt over de Wadjorezen op dat hun vrijlating weinig doortastend overkomt maar te verklaren is uit het willen paaien van hun volk door inschikkelijkheid. In het vervolg moet harder opgetreden worden en moet ieder die geen pas heeft gevangengenomen worden en naar Batavia gestuurd, teneinde smokkel in specerijen te stoppen. De Mandarese vorst Radja Ballanipa van Madjene maakt geen geheim van de smokkel, » 
Gepexeert, van het Latijnse peccare, zondigen. 
Het kasteel Rotterdam bevindt zich in goede staat. De aarden schans Schagersvalk is wegens de vredige toestand , de onbruikbaarheid en de noodzaak om de bezetting te gebruiken tot versterking van het kasteel geslecht. De schans Valkenburg moet verkleind worden. Gouverneur Adriaan Hendrik Smout is op eigen verzoek ontslagen en wordt opgevolgd door opperkoopman Joan Gideon Loten met een gage van f 200. Kapitein Frans Hendrik Langert is wegens melaatsheid gegageerd dog sijn plaats door den luy tenant Hans Raat bediend werdende nog niet vervult ’. De fiscaal Hendrik van Reyd is wegens jarenlange dienst op zijn verzoek ontslagen met behoud van titel, en wordt opgevolgd door de koopman Willem van Duyvenvoorde. Winkelier Eelco van H aarsma volgt Van Duyvenvoorde op als sjahbandar en wordt op zijn beurt vervangen door boekhouder Jan Dirk van Clootwijk. Boekhouder Gerrit Fek mag naar Batavia terugkeren. Secretaris van politie Philippus Hodenpijlen eerste klerk Godfried Carel Meurs worden in hun ambt bevestigd. Het aanstellen van de hospitaal-oppermeester Hermanus Burggraaff tot resident van Saleyer wordt, hoewel nu nog door Batavia goedgekeurd, ‘oneygen gevonden en daarom in het vervolg verboden, evenals het werven van schepelingen aan wal. Het aantal personeelsleden bedroeg 881, van wie 556 soldaten, en zal naar vermogen worden aangevuld. 
Brieven ontvangen d. d. 20 mei en 4 september 1 743, gebracht door een burgervaartuig en de brigantijn Ongehoorzaamheid. Het opperhoofd, koopman Anthony Cornelis van Oldenbarneveld, genaamd Tulling, is op 30 november 1 742 overleden en is opgevolgd door de onderkoopman Jan Anthony Meulenbeek, » 
Bij terugkeer van dit of een anderschip moet het personeel een lading was en katjang verzameld hebben voor Batavia. Voor de inkoop van was mag bij hoge uitzondering de marktprijs betaald worden, omdat was door het opkopen ervan op Lifao door de Portugezen zeer schaars is. Voor de katjang, waarvan Batavia in 1 743 met de Ongehoorzaamheid 39 last had ontvangen, moet men zich aan de prijs van 24 rsd per last houden. » 
Nicolaas Michiel de Keyster is benoemd tot opvolger van opperchirurgijn Buys voor f 36 per maand. De naar de Portugezen gedeserteerde Hermanus Witzenburg mag als burger naar Batavia terugkeren. Timor was in het boekjaar 1 741/42 f 5588 ten achteren geraakt, d. w. z f 146 meer dan het jaar daarvoor, hoewel de winsten ƒ 1092 meeren de lasten f 479 minder waren geweest. De oorzaak was het achterblijven van de geschenkenrekening met f 1718 licht geld, » 
In antwoord op een vraag van Heren XVII in een brief van 28 augustus 1 742 naar het aantal stuivers per ducaton dat de Palembangers voor hun peper krijgen, deelt Batavia mee dat dit 78 stuiver zwaar geld bedraagt. Het wordt elk jaar moeilijker de ducaton door de Palembangers te laten accepteren, omdat er in hun land niet meer dan 60 stuiver voor gerekend wordt. In opdracht van Heren XVII is geprobeerd ducatons i. p. v. Spaans geld te laten accepteren. Op 26 augustus 1 743 is de s Heer Arendskerke naar Palembang gestuurd met koopwaar, benodigdheden en contant geld t. w. v. f 217. 101. Het contant geld bestond uit 20. 091 Spaanse realen en 29. 400 ducatons. Op 10 oktober 1 743 is men begonnen met de jaarlijkse bijeenkomst over Palembang, aan de hand van brieven van 12 en 15 oktober 1 742, 5, 10 en 14 januari, 4 en 28 februari en 20 en 24 april 1 743. Het resultaat is op 15 oktober met de pantjalang OntongJava naar Palembang verstuurd. Afgezien van het pleisteren van de achterpoort is het optrekken van de muur, bolwerken en woningen rondom en in de loge gereed, f 9721 kan afgeschreven worden. Batavia wil een specificatie van de kosten die vorige residenten voor de bouw hebben gemaakt , nl. f 39. 033, omdat men dit document in Batavia niet meer kan vinden. Tevens vraagt men toelichting op de stelling dat kalk en stenen net zoveel als brandhout hoeven te kosten. Batavia gaat akkoord met het vernieuwen van het kledenpakhuis, de gebedszaal en de secretarie. De winsten bedroegen in het 
boekjaar 1741/42 f 5232, d. w. z, f 324 minder dan het vorige jaar ; de lasten bedroegen f 35. 66 1. Goedgekeurd wordt de afschrijving van verstrekkingen aan de Lage Polder en de tandjungpura Kakatoe van ƒ 1401 en ƒ 13 6, evenals het gebruiken van het ijzer- en houtwerk van 30 rampaarden en een blaasbalg om 8 nieuwe rampaarden te maken voor het gestuurde kanon. Batavia verwijt het personeel van Palembang dat niet al de voorradige tin aan de Lage Polder is meegegeven. Dat het schip dan niet meer over de bank had kunnen komen had men moeten oplossen door het schip voorbij de bank met behulp van kleine schepen te laden. Men wordt vrijgesteld van de inkoop van kadjang matten. Batavia heeft bekendgemaakt dat de vaart op Java verboden is. Er is geen textiel gestuurd omdat die in Batavia tegen een hogere prijs verkocht kan worden. Als reactie op de brief van de sultan over Lampongse zaken moet men hem meedelen dat Batavia het erg druk heeft gehad en dat er alleen een voor hem gunstige regeling kan komen als hij zich stipt aan de contracten houdt. Hij moet alle peper en tin aan de Compagnie leveren en geen jonken toelaten, » 
Het afwijzen van het verzoek van een tandil en 19 moorse matrozen van een verongelukt schip om in dienst van de Compagnie te gaan varen, wordt afgekeurd. De Compagnie heeft immers ‘ sulke zeevarende al in dienst en heeft voortdurend gebrek aan mankracht, » 
De s Heer Arendskerke is op 2 december 1 743 uit Palembang aangekomen met een lading t. w. v. f 255. 119, bestaande uit 488. 000 Ib zwarte peper, 25. 010 Ib witte peper, 400 Ib drakebloed, 200 bossen rotan en 375. 000 Ib tin uit Bangka. Tevens bracht het schip 51611 niet-gangbare Spaanse realen en 29. 400 zilveren ducatons terug. De sultan had de ducatons niet willen accepteren » 
Men is genoodzaakt geweest in te gaan op het aanbod van de sultan om alle voorradige tin waar men geen geld meer voor had, op krediet te kopen. Dit betrof 2238 pikol tin. De sultan heeft de onmogelijkheid om ducatons te laten circuleren toegelicht. Als de bovenlanders ducatons zouden aannemen zou de sultan, van wie de peper in Batavia met ducatons betaald wordt, geen moeite meer hoeven doen om ' door employ van die contanten in allerlije goederen het verlies te vermijden dat hij lijdt bij het om wisselen van ducatons voor Spaans geld, wat alleen tegen een hoge prijs in Batavia mogelijk is en de laatste uitweg voor de Palembangers is. Het niet-gangb aar zijn van alle andere munten dan Spaanse realen bij de bergvolkeren van de pepergebieden is niet een gevolg van hoge koers of het idee dat ze minder waard zijn, maar van gehechtheid aan oude gewoontes, wat vooral speelt bij inlanders die weinig contact met Europeanen hebben. Zelfs van een verlaging van de koers van 78 zware stuiver per ducaton verwacht men weinig. Er is een grotere aan voer uit Nederland 
van Spaanse realen nodig dan men de laatste jaren heeft ontvangen. De lasten bedroegen in het boekjaar 1 142/43 ƒ 1 790 minder dan in het vorige. Toch is men f 3794 ten achteren geraakt omdat de verliezen de winsten hebben overtroffen met ƒ 353. De winsten bedroegen in 1 742/43 f 5232. Het personeel wijt de verachtering uitsluitend aan het verval van de textielhandel. Batavia zal zijn gedachten laten gaan over een Mandarese prins die in Palembang is aangekomen en als een zwerver werd beschouwd. Er zijn voorstellen over hem aan de sultan gedaan. 
De lasten in het boekjaar 1741/42 bedroegen f 12. 170 , de winsten ƒ 8192, d. w. z, f 453 meer dan het vorige jaar. De verachtering was f 3978. Sultan Astra lngalaga heeft de macht overgedragen aan Pangeran Sutawidjaja, onder de titel Sultan Anum Sri lngalaga , die de Compagnie welgezind is. De resident krijgt opdracht hem te erkennen. Men heeft hem met een complimentbriefje' en een Briefje ter onderhouding van vriendschap' begroet en met een geschenk geregaleerd. De nieuwe sultan is op de hoogte gebracht van het besluit dat directe vaart van en naar Batavia is toegestaan zonder andere plaatsen op Java aan te doen. Resident en onderkoopman Gerrit Veltman mag op eigen verzoek terugkeren naar Batavia en wordt opgevolgd door Cornelis Godofridus de Virieu. Aan koopwaar en benodigdheden is voor f 10. 601 naar Djambi verstuurd. Ontvangen met de tandjungpura Kakatoe zijn 92 72 Ib peperen 300 taëlgoud , samen ter waarde van f 1 9. 068. Het goud is tegen textiel geruild. 
Op 13 juli 1 743 had Batavia besloten dat de Berkenrode Ligor moest aandoen om tin te kopen. Commissaris Abraham Aarnouts kreeg hiertoe 20. 000 rsd aan ducatons mee, » 
Chierp, sjerp. 
De Berkenrode moet het sapanhout dat nog in de pakhuizen ligt mee terugnemen voor Japan, » 
Om alles naar wens te laten verlopen heeft men een brief geschreven aan de koning en phra-klang en geschenken gegeven t. w. v. f 490 en f 354 licht geld. Aangezien uit het rapport van de vorige reis was gebleken dat de Siamezen weer graag een Compagniesvestiging 
zouden hebben , heeft Aarnouts opdracht gekregen meer aan te dringen op de vereffening van de schulden en te waarschuwen voor het ongenoegen bij een onredelijke behandeling. De uitslag van de bezending van 1 740 , die volgens de brief van 28 augustus 1 742 niet gegeven kon worden wegens het ontbreken van inkomende brieven , kan sindsdien gemeld worden door het binnenlopen van de thee- of naschepen met die papieren aan boord. 
In de generale missive van 5 april 1 743 heeft Batavia verslag gedaan van de successen van de handel met China in 1 742. Men heeft beraadslaagd over het vervolg. Op 2 juli zijn de supercargas Johan Archer, Jacob Akersloot en Adriaan van Reverhorst vertrokken naar Kanton met de Nieuw Walcheren, Patmos en Gunterstijn, beladen met f 409. 385 aan koopwaar en f 605. 788 aan contanten, d. w. z, in totaal f 1. 015. 1 73 lichtgeld of f 812. 139 zwaar geld. Men mag uit voorzorg de Cabrietenbaai, voor Macao gelegen, aandoen, om de stand van zaken te vernemen. Tijdens de vorige reis had men het schrijven van brieven aan de groten in Kanton achterwege gelaten omdat » 
Men heeft enige verdenking over de verkoop in 1 742 maar kan dit niet hard maken. Zo heeft men het verkopen van peper voor een prijs die lager was dan de vastgestelde 9 taël en het verkopen van goederen zoals beschreven in de brief van 5 april 1 743 moeten toelaten, omdat de goederen door allerlei oorzaken in prijs gedaald en ongewild zouden zijn. Als laatste redmiddel heeft men nu het personeel verplicht met een eed zijn trouw bij in- en verkoop te bevestigen. Om het personeel niet in de handel te hinderen door het geven van bepaalde opdrachten, zoals het moeten vasthouden aan een prijs, wat de ijver van commissianten lam kan leggen, is ditmaal besloten ‘ haar de handen in dit of in eenig ander articul niet te binden'. Het is afwachten » 
Batavia is ontevreden over de inkoop van 1 742. Men heeft 10% van de ingekochte thee laten vergoeden door de supercargas, nl. f 67. 358 zwaar geld, omdat men meende dat dit de Compagnie te veel in rekening was gebracht. Het bezwaar van Heren XVII tegen het porselein, vermeld in de brief van 28 augustus 1 742, heeft men de supercargas met ernst voorgehouden. Zij moeten zich tevens bij de aankoop van goederen voor Europa richten op de eisen van het vorige jaar. De nieuwe eisen bereikten Batavia pas op 20 oktober 1 743 met de Batavier, drie maanden te laat om aan de schepen voor China meegegeven te kunnen worden. Juist op tijd had de gouverneur-generaal persoonlijk een notitie ontvangen met soorten en hoeveelheden goederen, en deze samen met een nabrief van 15 augustus aan de supercarga 's gestuurd. I. p. v. de in de notitie genoemde 4200 pikol thee mogen de schepen zoveel laden als zij kunnen, volgens de nieuwe manier van belading, met behoud van dezelfde evenredigheid van soorten. Op 17 juni 1 743 heeft Batavia besloten de taël op 88 zware stuiver te stellen, » 
De supercargas moeten onderzoeken of er winst gemaakt kan worden met een bezending van Batavia naar een van de westelijke kantoren via China of vice versa, zoals door Van Imhoff ten tijde van zijn gouverneurschap van Ceylon al was voorgesteld en door andere Europeanen bijna jaarlijks wordt gedaan. Wellicht kan dit in 1 744 geprobeerd worden. Een vereiste is een snelzeilend schip omdat men door de moesson precies op tijd moet varen. Tevens zijn er mensen voor nodig die zich willen inzetten om de reis zo kort mogelijk te laten zijn. Deze mensen zijn tot nu toe bij de Compagnie nauwelijks te vinden geweest. Men heeft de nieuwe manier van belading, volgens de resolutie van 31 mei 1 743, aanbevolen. De drie voor China bestemde schepen zijn volgens die methode volgeladen en hebben nog nooit zo'n hoeveelheid goederen aangevoerd. Ook op de opmerkingen over de ' onderla d i nge ’ en toeladinge heeft men het personeel geattendeerd. De supercargas zijn gemachtigd om het derde schip, dat hen naar Batavia mee terug zal nemen, te laden met thee op vracht voor 4 rsd per pikol. De Chinezen betalen 3 rsd aan de jonken en 3\ rsd aan de Macaose vrachtschepen. Het derde schip was 145 voet groot, terwijl men maar 3000 pikol thee voor rekening van de Compagnie voor dat schip geëist had, om een naschip mee te beladen of om pas in september te verzenden als men de thee niet op tijd ontvangen zou hebben. In het vervolg zal men een kleiner schip nemen, » 
De boot van de Patmos, die op de terugreis verloren was gegaan, is aan de Compag- 
nie vergoed door degenen die besloten hadden de boot te laten slepen en vervolgens te kappen en te laten slippen. Men was niet voldoende overtuigd van de reden. Het Chinese goud is doorgaans 21 a 22 karaat bij het essaai » 
In 1 742 is de handel op Japan succesvol geweest. Op 25 juni 1 743 zijn de Polanen en Beukestijn naar Japan vertrokken met een sobere lading t. w. v. f 293. 902 lichtgeld. De bezending volgde zo kort op de komst van Van Imhoff dat hij de instructie voor het personeel niet meer heeft kunnen aanvullen. Met Japan gaat het de kreeftegang sinds 1 722. Vanaf toen voer men nog maar met twee schepen op dat kantoor. De lasten zijn gestegen , hoewel de omslag met minder schepen en handel ook minder zou moeten zijn. De lasten bedroegen van 1 701 tot en met 1721 f 140. 000 , van 1721 tot en met 1741 daarentegen f 190. 000. Bedroegen de winsten van 1 722 tot 1729 ongeveer 5 ton , sindsdien zijn de winsten gedaald tot onder de 3 ton. Nederlanders hebben de Japanners , die hen dwongen schepen te lossen voordat prijzen waren afgesproken, verantwoordelijk gesteld voor de kosten als ze de goederen weer moesten inladen en zonder enige handel te hebben gedreven moesten vertrekken. » 
De kosten van de hof reis en de geschenken en douceurs voor de Japanse groten zijn goedgekeurd. Het geelkoper is tegen een veel hogere prijs , nl. f 3, 5,- zwaar geld meer per pikol dan het roodkoper aangeboden. Met de Anna en de Eendracht zijn monsters gestuurd naar Nederland. Thomas van Rhee is ontslagen als opperhoofd. De voormalige tweede supercarga voor China , David Brouwer ; volgt Jacob van der Waeyen als opperhoofd op. Johan Louis de Win is aangesteld alssecunde. De opperkooplieden van Batavia hebben in een aparte brief het duurder worden van het satijn en het Javaanse katoenen garen verklaard. Als zij fouten in de lengte van stukken kroonras, perpetuaan of andere manufacturen ontdekken, zullen zij de kamers die die goederen geleverd hebben noemen. Batavia vraagt om het vroeg en volledig voldoen aan de eisen » 
De snelle terugkeer van de Polanen en Beukestijn op 10 december 1 743 doet Batavia nog enkele opmerkingen toevoegen. De handel is slecht verlopen. Op een kapitaal van f 265. 124 was slechts f 172. 233 winst geboekt. In 1742 was dit respectievelijk f 421. 645 en f 273. 91 7. De lasten bedroegen in 1 742 f 1 70. 42 1 en in 1 743 f 177. 272 , d. w. z, een stijging van f 6850. De lasten hebben de winsten in 1 743 overtroffen met f 7248, zodat het kantoor zich niet eens meer heeft kunnen bedruipen. In 1 742 bedroegen de winsten f 101. 874 meer dan de lasten. De verachtering in 1 743 t. o. v. 1 742 bedroeg f 109. 123, » 
Met veel moeite had Batavia een lading bijeengeschraapt, voornamelijk bestaande uit sapanhout, suiker en peper ‘ dat juystgeen rijk carguasoen maakt] Het is nodig altijd produkten voor Japan voorradig te hebben om de uitrusting der schepen, de gevaren van de zee, averij en andere lasten niet alleen uit de winst op het koper, dat ook aan deze posten onderworpen is, te hoeven betalen. De winst op het koper zal sterk dalen » 
Tot slot wordt gemeld » 
Ontvangen zijn brieven van 5 januari en 12 februari 1 743. Op 1 5 oktober zijn met de voor Bengalen bestemde Noordwolfsbergen brieven aangekomen van 1 9 april en 2 juli. Door het aanhoudende tekort aan zeelieden heeft men niet een speciaal voor Malakka bestemd schip kunnen uitrusten. Batavia beantwoordt de brief van Heren XVII van 16 november 1 742. » 
De tinhandel verslapte door toegenomen concurrentie van Engelsen, Fransen , Portugezen en moren waardoor de prijs steeg tot 100 ropia per bahar ongezuiverd tin van 375 Ib , wat bijna 50% meer is dan de Compagniesprijs van 42 rsd. Het voorstel om in de tingebieden met gewapende vaartuigen te patrouilleren wordt afgewezen. Men zou daarmee hoogstens een gelijkwaardige handelspositie verkrijgen omdat het verdrijven van de concurrentie niet raadzaam , ondoenlijk en gevaarlijk is. Batavia stelt daarentegen voor » 
Het houtgebrek mag men bij gelegenheid met een Compagnies- of burgerschip in Pegu aanvullen. Tot zolang zal Batavia erin blijven voorzien. Hoewel het ankergeld van zeven Portugese schepen en een brigantijn, dat f 2055 bedroeg, niet veel was, moet men doorgaan met invorderen. Nog geringer was het rendement van verkochte tolkleden tegen 13% die gelicht waren uit vier moorse schepen en een brigantijn, nl. ƒ 1841, te weinig om de kosten van de onderneming vanaf Surat of Coromandel te dekken. Deze handelaren doen echter gewoonlijk alle tussengelegen plaatsen aan, verkopen wat ze kunnen en komen met ongewilde restanten in Malakka aan, waar ze overwinteren. Batavia gelooft de verdediging van het personeel. De lading van de anachoda Radja Abdullah uit Surat bestond dat jaar immers slechts uit ‘8 packen slegte kleeden en eenige kleynigheeden. Het personeel heeft zich hiermee ook verantwoord tegen de beschuldiging van de directeur van Surat, Jan SchreuderJ 
Het toe- of afnemen van de winst hangt af van de hoeveelheid aangebrachte en verkochte specerijen. Het dalen van de verkoop van kaneel en kruidnagels met ƒ 68. 302 betekende een daling van de winsten met f 61. 390. De kleinere daling van de winst moet toegeschreven worden aan de vrij goede verkoop van textiel. De verkoop van specerijen , die in India vrijwel gelijk zijn aan contant geld, werd gebruikt om de lasten enigszins te dekken. Batavia geeft het personeel opdracht andere middelen te vinden om de lasten te verminderen omdat de specerijen , en met name de kaneel en de nagels , in Batavia zelf goed verkocht kunnen worden. De specerijen lopen dan geen vervoersrisico of gevaar van oud worden als ze niet verkocht worden door te weinig zilveraanvoer. Batavia vraagt namens Heren XVII opheldering over het ontbreken van 55 Ib raap foelie in een sokkel tweede soort die in 1739 was geopend en van 72 { Ib in een sokkel die in 1741 was geopend. De kwestie van de door Batubarase regenten gereclameerde sloep moet men zo billijk mogelijk afhandelen omdat er eerder sprake was van onwetendheid dan kwaadwilligheid. » 
Kapitein Jacobus Vuijst wordt opgevolgd door kapitein-luitenant Jan Hendrik Overlander. Vaandrig Pieter Bartelo wordt naar Malakka gestuurd. Gouverneur Rogier de Laver wordt opgevolgd door opperkoopman en secunde Willem Bernard Albinus, de fiscaal Johan de Rot door pakhuismeester Gerrard Pan. Het nieuwe bestuur had opdracht gekregen de beschuldiging van sergeant Jan Helmus van Berg tegen de gouverneur, fiscaal en reeds naar Nederland vertrokken sjahbandar Hendrik van Norden te onderzoeken. Van Berg moest met de resultaten van het onderzoek naar Batavia gestuurd worden. De Raad van Justitie zou dan naar bevind van zaken uitspraak doen. Intussen had Batavia echter een brief van 16 november 1742 van Heren XVII ontvangen. De smokkelhandel in opium, door de beschuldigden in 1738 gepleegd, werd voldoende bewezen geacht om de zaak een andere wending te geven. Er waren zelfs klachten binnengekomen bij de Engelse gezanten in 
Den Haag. Op 10 november 1 743 had Batavia het nieuwe bestuur geschreven De Laveren De Rot onmiddellijk te arresteren en de orders die met de voor Bengalen bestemde Batavier meegegeven werden af te wachten. Als commissarissen waren de eerste secretaris van de Raad van Indië, Gerardus Cluysenaar, ; en de voormalige advocaat-fiscaal van India , Adrianus Jongsma, aan boord. Zij zullen de zaak nauwkeurig onderzoeken. 
De Everswaart is niet gestuurd omdat het schip te laat terug was uit Paradesie , waar zout was geladen , en de moesson verlopen was. In zijn plaats zijn de sloepen Susanna Catharina en Eva Susanna op resp. 4 en 19 september 1 743 vertrokken. De brigantijn Ongehoorzaamheid was te laat terug uit Timor om mee te gaan. Er is 900 Ib extra benzoë 35. 000 Ib gewone witte benzoë en 24. 874 Ib zwarte benzoë ingekocht. Het lagere rendement dan 89 {% op de witte en 86h% op de derde kwaliteit moet wederom door de inkoper betaald worden , omdat de benzoë bij verkoop in Batavia niet meer dan 341% heeft gehaald. Het voorstel om er verbetering in te brengen door de bewoners van Natal met geweld het smokkelen van benzoë en andere produkten te beletten wordt door Batavia afgekeurd wegens hoge onkosten. De posten te Priaman en Airhadji zijn hersteld in de hoop dat dit de handel zal bevorderen, de eerste op de oude voet , de tweede defensiever. De aan de uitgeweken penghulus of landregenten opgelegde boetes mogen verlaagd worden omdat ze zich onderworpen hebben en zeer behoeftig zijn. De Salidase mijnen hebben bij het opnieuw verpachten niet meer opgeleverd dan 60 rsd per jaar, d. w. z, 100 rsd minder dan de vorige periode. Batavia berust hierin, evenals in het verzoek van de vorige pachters om een jaar pacht minder te betalen ‘ om de wille van de geresene troublen daar ter custe’. Het personeel schrijft deze onlusten toe aan het souvereine bestuur van de Compagnie, wat Batavia uitlegt als het in zwang gekomen zijn van heerszuchtig gedrag en onredelijke behandelingen. Men moet hiermee stoppen en alles wat tot verwijdering of vijandigheid van de inlander zou kunnen leiden vermijden zonderde waardigheid van de Compagnie uit het oog te verliezen. Het herstel van de vrede doet de handel herleven. In brieven van 17 en 2 5 oktober die met een Chinese kunting naar Batavia waren gebracht, werd verzocht het gevraagde textiel te sturen, omdat de markt goed was. Wegens de moesson kan Batavia er niet aan voldoen, maar in het volgende voorjaar zal men zoveel mogelijk sturen. Alle koopwaar moet verkocht worden tegen een prijs die ‘ in waarheyd bedongen kan werden. Er is het afgelopen jaar 2008$ reaal goud verkregen. Men moet bedacht zijn op het ‘ mingehalte van dat mineraal waarvan deselve weder ter vergoeding is opgelegt f 89 82, 2, Batavia heeft koopwaar en benodigdheden verstuurd met de Hofwegen, de sloepen Susanna Catharina en Eva Susanna en met de pantjalang Talmerijen. Batavia kan geen Europese soldaten missen en heeft Baliërs gestuurd ter aflossing van inlandse soldaten die lang dienst hebben gedaan. De Wapen van Hoorn was op 24 juli 1 743 uit Galle vertrokken naar Batavia en was op 10 oktober met zware lekkage Benkulen binnengelopen. Met hulp van Engelsen werd het schip zover hersteld dat op 3 december Batavia bereikt kon worden. De winsten bedroegen in het boekjaar 1 741/42 f 60. 501, d. w. z, f 40. 508 minder dan het voorgaande jaar. De lasten bedroegen f 196. 814, d. w. z, ƒ 38. 024 meer dan in het boekjaar 1 740/41. De verachtering van f 136. 312 is ontstaan door stagnatie van de handel en door kosten ter bestrijding van de ’troubelen’. Er is hoop op verbetering omdat van 1 september 1 742 tot 1 maart 1 743 de winsten f 81. 689 bedragen hebben. Luitenant Willem Jordijn is bevorderd tot kapitein-luitenant. Diderik Mattheus Muller is aangesteld tot opperhoofd van Pulau Tjinkuk Lp. v Theodorus Justinus Rheen. Thijmon Pieter van Herseele is benoemd tot fiscaal. Secretaris van politie Pieter van Baak is aangesteld tot resident van Airhadji. Assistent Bruno Heijlman volgt hem op als fiscaal. Na het overlijden van Muller is Van Baak tot opperhoofd benoemd. Men heeft het aantal personeelsleden ver- 
minderd. De Padangse administrateurs en de gezagvoerders van de Slot Kronenburg en Rijnhuizen zijn op de hoogte gebracht » 
Brieven ontvangen van 4 januari 1 743 met de Ida en van 14 februari met de Zorgwijk en Hof niet altijd Zomer. » 
De Zorgwijk en Hof niet altijd Zomer waren op 14 februari 1 743 naar Batavia vertrokken met een lading salpeter, opium, textiel, rijst enz, t. w. v. f 521. 536. De Haamstede was, in gezelschap van de Velsen en Voorduin, op 17 december 1 742 vertrokken en had in Hinseley nog een zwaar touw overgenomen i. p. v. een ‘ onbequaam '. Het retourschip Bosbeek had een nieuw vijgertouw overgenomen, de Schonauwen een touw uit Nederland, en de Voorduin twee kayirutouwen, allemaal i. p. v. ‘ onbequame '. » 
De beroemde reiziger Samuel van der Putten was als passagier meegereisd op de Hof niet altijd Zomer. De brieven uit Bengalen heeft Batavia beantwoord » 
Het aannemen van Frangois de Schonamille c. s. had Batavia liever niet gezien, ook al had het geen ander gevolg dan het overnemen van hun ammunitie. De Schonamille had men transport moeten verlenen naar Batavia om vervolgens naar Europa gestuurd te wor- 
den. Dat men pas bij het naderen van de rebellen gemerkt had dat het buskruit zo slecht was en gedwongen was bij de Engelsen te kopen , vond Batavia een slechte zaak. Het aangrijpen van deze gelegenheid om de loge te veranderen in een fort wordt goedgekeurd, mits de kosten de geraamde 9000 ropia niet veel te boven gaan. Kasimbazar Heren XVII zijn zeer ontevreden over de bouw van de loge te Kasimbazar. Het is een sierlijk maar niet te verdedigen gebouw ; dat verlaten is zodra de rebellen oprukten. Bij terugkeer naar dit kantoor bleek niets beschadigd te zijn of vermist te worden. Zelfs het restant zilver t. w. v. 1 1. 800 ropia is teruggegeven bij het openen van de munt. De uitgaven, o. a. voor de soldij van de inlandse soldaten en het huren van vaartuigen en koelies, worden goedgekeurd. » 
De handel heeft zwaar geleden door de inval van de Marathas. Kasimbazar Batavia neemt geen genoegen met de excuses van het personeel dat de ‘ sobere en duure insaam van zijde’ het gevolg is van het aflopen van het land door rovers, grote sterfte onder de zijdewormen en sterke concurrentie. Het resultaat was dat » 
Batavia eist opheldering en wil uitgebreid geïnformeerd worden over belangrijke zaken, zoals de munt. Deze wordt nu zo kort en onduidelijk beschreven » 
Patna Het personeel moet salpeter blijven verzamelen zodat elk retourschip, net als bij de Engelsen, met 3000 zakken geladen kan worden, min of meer afhankelijk van het charter Het voor 85. 760 ropia vooruit verstrekken van salpeter vindt Batavia nogal ruim en wordt dan ook voor verantwoording van het personeel gelaten. De Fortuin is in juli 1 743 gestuurd om, evenals een te Patna aanwezig schip, een lading salpeter en wat lichte bovenlast in te nemen. De salpeter zal vervolgens in Batavia overgeladen worden in de retourschepen van de tweede bezending. Batavia heeft 1000 kisten opium besteld, dw. z, 600 minder dan het vorige jaar toen wegens het rendement 400 kisten meer dan gewoonlijk waren besteld. Indien de prijs door de vermindering te veel zakt mag het aantal kisten verhoogd worden tot 12 d 1300. Per jaar kan er niet veel meer verkocht worden op Java. Men moet niet op de Fransen en Engelsen letten, maar smokkel door VOC-personeel met kracht verhinderen. Batavia zal elke invoer van opium in het VOC-gebied door wie dan ook weren. Het onverschillige antwoord van het personeel uit Hooghly op de brief uit Patna dat de makelaar meer geld wil hebben voorde textiel, net zoals de Engelsen en Fransen aan hun kantoren hadden gegeven, was bedoeld om de makelaar voor de oude prijs te laten leveren. Men wacht de uitkomst af, evenals van de grotere aanvoer van borax en salmiak. De verkoop in Batavia is vergeleken met het vorige boekjaar bijna de helft gedaald. De lasten daarentegen zijn waarschijnlijk sterk gestegen. Omdat het niet aan de Ijverloosheyd der dienaren maar aan de ‘injuriën van den tijd’ te wijten is, moet de Compagnie zich hierbij neerleggen, » 
Hooghly Batavia is beducht voor het ongenoegen van Heren XVII omdat aan de Nederlandse en Indische eis voor textiel in 1741 slechts voor J deel is voldaan en zij juist meer voor Europa geëist hadden wegens het strenge verbod op de particuliere aanvoer. Batavia geeft te kennen » 
In de brief van 15 mei 1 743, verstuurd met de Eva Susanna, sprak Bengalen uit in verlegenheid gebracht te zijn door de duurte van de kapok en dus van de hoge textielprijzen. Men vreesde verantwoordelijk te worden gehouden voorde lagere winst door de hogere prijs of voor winstderving wanneer men van inkoop afzag. Volgens Batavia moest men zich ‘ reguleren na de rendementen, waarvan men haar de laaste soude toesenden. Daaruit bleek dat op Bengaals textiel niet minstens 20% winst werd gemaakt om het risico der zee, de uitrustingskosten, rente en averij te betalen. Het was beter een jaar geen textiel in te kopen dan kapitaal te riskeren zonder winst te behalen. Batavia wil weten waarom Bengaals lont drie- 
maal zo duur is als het Nederlandse. Het personeel wordt gewaarschuwd zich te hoeden voor schade omdat Batavia van plan is de rekeningen , vooral van Bengaalse scheepsbenodigdheden scherp in de gaten te houden. Het verwijt wordt gemaakt dat de levensmiddelen die men het hardste nodig heeft , volgens de Bengaalse rekening ook het meest in prijs gestegen zijn. De boter is zo slecht bevonden dat die alleen als 'stengesmeer' gebruikt kan worden en niet meer naar Batavia gestuurd mag worden , evenmin als rijst omdat men daar een overvloed van heeft. De geringe verkoop van f 122. 572 , d. w. z, f 20. 071 minder dan in 1740/41, wordt op rekening van de Marathas geschreven. Batavia vindt het zeer ongeloofwaardig dat men in oorlogstijd op lood slechts 13fh% winst heeft geboekt, » 
De Velsen heeft lang over de reis gedaan en was slecht gestuwd, » 
Mangie, manjee, stuurman. 
Als retour uit Bengalen heeft men de volgende schepen aangelegd: de West hoven voor Zeeland, de Phoenix en de Lis voor Amsterdam en de Nieuwstad voor Hoorn, » 
Alleen in noodgevallen mag het personeel in Bengalen een wijziging aanbrengen in de door Batavia tot retour bestemde schepen, zoals bij de Zorgwijk en Velsen was gebeurd. Mochten die schepen nog niet van een Turkse pas voorzien zijn, dan kunnen ze die bij Kaap de Goede Hoop verkrijgen. Het toestaan van canasters vorig jaar wordt ditmaal door de 
vingers gezien, doch de bevelen van Heren XVII hierover dienen de komende tijd opgevolgd te worden. Moorse matrozen mogen niet meer dan twee kisten per acht man meenemen en de schepen moeten naar hun bestemming varen zonder wijziging in de bemanning. Batavia acht het tweede springtij in december of het eerste in januari de beste vertrektijd van de retourschepen, zodat ze eind januari ter hoogte van Straat Sunda varen. Omstreeks die tijd vertrekken de schepen van de tweede bezending van het Prinseneiland om eind maart bij Kaap de Goede Hoop aan te komen. De nieuwe, in juli opgestelde, instructie voorde retourschepen wordt daar ook naar toegestuurd. Er zijn 8 zware ankers en 1 werpanker uit de Ganges opgevist, een gering aantal, want alleen al de voorjarige bezending van 7 schepen had 1 5 ankers verloren. Batavia wenst opheldering en maant het personeel tot naleving van het gedeelte over scheepsbenodigdheden in de nieuwe artikelbrief. Er zijn meer los- en loodsvaartuigen in Bengalen dan nodig is. Vorig jaar zijn er 11 gerepareerd. Batavia heeft een tekort aan deze vaartuigen. Bengalen mag er 8 houden en moet de overige schepen, bemand met Europese matrozen, via Malakka naar Batavia sturen. Raad extraordinaris en directeur van Bengalen Jan Albert Sichterman moet op bevel van Heren XVII naar Batavia terugkeren en in zijn plaats wordt wederom aangesteld de opperkoopman en secunde van Hooghly Cornelis de Jonge met f 180 per maand. Deze wordt opgevolgd door de fiscaal van Hooghly Jan Huyghens, die op zijn beurt wordt vervangen door Adriaan Bisdom. Onderkoopman Hero Rudolph ten Ham volgt Bisdom op als baanmeester te Hooghly en onderkoopman Anthony Dhermout Christiaan Aansorg als eerste in de kledenzaal. Aansorg, kapitein Jan Geldsak en de onderkooplieden Jan Willem Hasebroek, Lambert van Ruyven en Nicolaas Herman van Som mogen naar Batavia terugkeren. De directe thuisvaart van personeel wordt afgeschaft. Men moet altijd eerst naar Batavia. Luitenant De Lely is bevorderd tot kapitein-luitenant, vaandrig Jan Hendrik Swenkels tot luitenant en sergeant Simon de Hoog tot vaandrig. Onderkoopman Abraham Loofs volgt Nicolaas Herman van Som op als factuurhouder. Schipper en equipagemeester Lucas Jurriaansz Zuydland wordt bevorderd tot kapitein-luitenant-ter-zee met f 70 per maand en krijgt ‘ admissie in den Politicquen Raad'. Het garnizoen, 1 12 man sterk, wordt groot genoeg geacht om volgend jaar op terug te komen. Het aantal personeelsleden te Patna is teruggebracht van 8 naar 6, nl. 1 opperhoofd, 1 secunde, 3 schrijvers, van wie 1 om de landstaal te leren, en 1 chirurgijn. Te Kasimbazar is het aantal personeelsleden verminderd van 38 naar 16, nl. 1 opperhoofd, 1 secunde, 1 onderkoopman, 4 schrijvers, van wie 2 voor de munt en het overige werk, 1 chirurgijn, 1 leerling-schrijver die de inlandse taal moet leren, 1 korporaal en 6 soldaten. Te Hooghly heeft men van de 54 personeelsleden er 21 behouden, nl. 1 directeur, 1 hoofdadministrateur, 1 fiscaal en pakhuismeester, 6 onderkooplieden en 12 schrijvers. Het overige personeel moet naar Batavia gestuurd worden. Het aantal ambachtslieden, militairen en zeevarenden is eveneens teruggebracht, zoals beschreven in de brief van 6 augustus 1 743. Tevens heeft Batavia een akte van remissie naar Bengalen gestuurd » 
Bengalen op nader advies. Batavia heeft met de sloep Eva Susanna brieven ontvangen van 26 maart , 9 april en 3 mei 1 743. De Magdalena was pas op 27 februari 1 743 in de Ganges verschenen , de Oosterhout op 2 maart , wegens slechte bezeildheid. Het personeel vreesde dat dit te laat was om de schepen de reis naar Batavia in het voorjaar met een gerust hart te laten ondernemen. Op 24 maart waren de schepen gelost. Men besloot alleen de Magdalena te laden met salpeter ; opium, rijst enz en de Oosterhout in Bengalen te houden tot september, zowel wegens de slechte bezeildheid als de geruchten van een nieuwe inval door de Maratha ’s. De Fransen konden niet assisteren omdat zij op dat moment de beschikking over slechts één schip hadden. De Magdalena was op 26 maart vertrokken, maar moest door aanhoudende westenwind vertuien bij Cassury. De overwegingen dat het grootste deel van de opium nog niet verstuurd en aan indroging onderhevig was, dat er een te grote voorraad in het volgende jaarzou ontstaan indien de partij niet verstuurd werd, en dat de uiterste vertrekdatum van oudsher op 25 en 30 april vastgesteld was, deden het personeel besluiten dat de Magdalena alsnog moest uitvaren. Enkele gebroken en verloren touwen werden vervangen. Toen bleek dat het schip ernstig beschadigd werd omdat het op drift raakte door variabele wind en storm, ankerde men weer bij Cassury. Men besloot het schip gedeeltelijk te lossen en tot september aan te houden. De sloep Eva Susanna werd in gereedheid gebracht om de 'noorderbeschrijving naar Batavia te brengen. De Maratha 's hebben een nieuwe inval gedaan. » 
Het personeel van Kasimbazar had de goederen van de Compagnie nog niet naar het hoofdkantoor gestuurd omdat de nawab alle vaartuigen in gebruik had om zijn familie naar Bagwangola en Decca en om artillerie en bagage naar Katua te vervoeren. Men moet de vaartuigen die naar Cassury zijn gestuurd om de noordschepen te beladen , afwachten en gebruiken om als eerste de 700 man ruwe zijde en het zilver te verschepen. In afwachting van nadere berichten over de Maratha s moet het personeel de post blijven bemannen. Er mogen geen kosten gemaakt worden voor reparaties aan hekken of palissaden omdat tegenstand tegen zo 'n overmacht geen zin heeft en het hoofdkantoor met een garnizoen van 58 soldaten ook geen hulp kan bieden. Uit de brief die het bestuur van Bengalen op 9 april 1 743 had geschreven bleek dat de dreiging van de Maratha s steeds groter werd. Het zilver was inmiddels naar Hooghly gestuurd. De loge mag alleen in uiterste nood verlaten worden » 
In de brief van 3 mei werd geschreven dat men » 
De inkoop van zijde was beter geslaagd dan men gedacht had. Men had weliswaar geen adapangia ingekocht , maar » 
Patna De leverantie van salpeter kan alleen gaande gehouden worden door te beloven er 5 % meer voor te betalen. De leveranciers hebben het vorige jaar veel schade geleden en de Engelsen betalen ook meer, , » 
Gedeboseert, van het Franse débaucher, tot staking, desertie overhalen. 
De leveranciers zullen de textiel tegen de prijs van het vorige jaar leveren. De gevraagde hoeveelheid katju is volledig ingekocht. Bij borax en salmiak is dit niet gelukt. De verkoop van de naar Patna gestuurde goederen zal nog wel enige tijd op zich laten wachten omdat men ze uit angst voorde 'Zuydlanders' en de ‘heydense sjimidaers', die zich in roerige tijden op roven toeleggen, niet verder dan Bhagalpur, waar ze moeten worden overgeladen, had laten vervoeren. Zodra de Maratha's verdreven zijn uit Bihar zullen ze naar Patna worden gebracht. Ondertussen blijft men samen met de Fransen om beter weerstand te kunnen bieden bij een mogelijke aanval. » 
Bij de "gener alen op neem' zijn drie raffinageketels niet in orde bevonden. Zij zullen naar Batavia gestuurd worden. Het opperhoofd is lastiggevallen door de inlandse regenten over de geschenken, hoewel ze wisten dat die onderweg waren. De dherbaars lasten ' bedroegen in 1 741/42 ƒ 59. 119 d. w. z. ƒ 6000 meer dan in 1 740/41. De kosten voor de inval der Maratha's, ƒ 4234, waren hierbij inbegrepen. » 
De buitengewone reparaties in het vorige boekjaar van 14. 028 ropia zijn door het opperhoofd Bartholomeus Aukema verantwoord en door Batavia goedgekeurd ', evenals de reparaties in dit boekjaar van 1678 ropia , waaronder het vernieuwen van de beschoeiing in Singia. De lasten bedroegen in het boekjaar 1 741/42 ƒ 32. 71 7, d. w. z ƒ 5876 meer dan in 1 740/41. De winsten bedroegen ƒ 58. 541 in 1 741/42 , d. w. z, ƒ 49. 229 minder dan in het voorgaande jaar. Het kantoor is f 55. 106 ten achteren geraakt. » 
De mogol is ernstig ziek , veroorzaakt door een onbetamelijke levenswijsel De verkoop van handelswaar is voorspoedig verlopen , maar wordt nu belemmerd door de tweede inval van de M ar at ha s. In de hoop spoedig van de Marathas verlost te zijn heeft men de voorlopige eis verhoogd met 5000 Ib kruidnagels , 3000 Ib noten , 20 balen kaneel , 150. 000 Ib peper, 150. 000 Ib sapanhout, 1000 Ib kwikzilver, 1000 Ib vermiljoen en 1000 Ib tin. Batavia heeft het grootste deel van deze produkten gestuurd. De verkoop van Japans staafkoper is gering sinds de laatste prijsverhoging. Men wil verlost worden van ‘1 714 Ib. ondeugende Persiaanse oliteyten en wenst volledige voldoening van de eis van 30 2 ton goud. Alleen de eigenaar van het moorse schip Alibax heeft men bereid gevonden rijst naar Ceylon te brengen. Op de aanvoer van kauri's is geen staat te maken en men verwacht niet meer dan 100. 000 Ib van de Nederlandse eis van 300. 000 Ib te kunnen voldoen. » 
De reparaties aan de gebouwen bedroegen in 1 741/42 ƒ 5372 , d. w. z f 150 minder dan het voorgaande jaar. De reparaties aan de zeil- en roeivaartuigen en de daaraan verstrekte scheepsbenodigdheden bedroegen f 41. 921, d. w. z f 7997 meer dan in 1740/41. Volgens het personeel is deze stijging veroorzaakt door het verstrekken van touw uit Nederland aan deze schepen bij gebrek aan kayirutouw. Men draagt drie oplossingen aan: het aantal vaartuigen met twee verminderen (dit sluit aan bij de opdracht uit Batavia om acht vaartuigen te houden en de rest naar Batavia te sturen), 1 00. 000 Ib kayiru uit Ceylon sturen en werpankers van 450 tot 500 Ib leveren omdat zwaardere ankers te onhandelbaar zijn en dikwijls gekapt moeten worden. » 
Hoewel de lasten van Bengalen f 21. 414 minder dan in 1740/41 bedroegen, was men f 89. 800 meer ten achteren geraakt omdat de winsten f 111. 214 waren teruggelopen, als gevolg van de slechte handel door de inval van de Marathas. De lasten van Bengalen bedroegen in 1741/42 f 360. 021, de winsten f 141. 685, dw. z een verschil van f 218. 335. Men vreest dat de lasten in het boekjaar 1 742/43 nog verder zullen toenemen omdat daarin voor f 43. 808 aan vestingwerken, f 21. 427 aan soldij voorde in dienst genomen mardijkers en moorse matrozen en alle andere kosten voor de inval van de Maratha’s opgenomen moeten worden. De Engelsen hebben hun zevende en laatste schip begin maart naar Europa gestuurd. De verstandhouding met de Fransen is goed, » 
Bengalen op nog nader advies. Per Magdalena en Oosterhout, beladen met salpeter enz t. w. v. f 627. 024, wordt bericht dat de Fortuin en Nieuwvliet behouden zijn aangekomen. De Oosterhout is op 12 november in Batavia aangekomen, de Magdalena wordt nog verwacht. Men verontschuldigt zich voorde nieuwe inkoop van rijst. Men had niet gedacht dat de zaken op Java zo snel zouden veranderen dat Batavia geen rijst uit Bengalen meer nodig zou hebben. Men had 509 zakken aan de Oosterhout meegegeven. Het restant zal in het voorjaar naar Coromandel gestuurd worden. » 
Nawab Aliwerdi Khan, die een groot deel van de inkomsten van de mogol en van zijn eigen geld aan oorlogen verspild heeft , spaart niemand om zijn financiën op orde te brengen zelfs niet zijn broer Hagie Ameth. Men vreest nieuwe onlusten omdat het niet waarschijnlijk is dat de Marathas Bengalen verlaten voordat er niets meer te plunderen is, tenzij het mogolse rijk een vorst krijgt die krachtdadig optreedt. Volgens geruchten staat men bovendien een onvriendelijk bezoek van Abdul Mansur Khan te wachten. » 
Op 12 december zijn de Nieuwvliet en Fortuin in Batavia aangekomen, beladen met 4400 zakken salpeter voorde retourschepen, 225 kisten opium voor verkoop in Batavia en enkele stukken textiel voor Batavia, Perzië en Japan, te zamen t. w. v. f 477. 630. In de brief van 5 november schreef men dat de Westhoven, Lis, Hofwegen, Phoenix en Nieuwstad behouden in Bengalen waren aangekomen. De Hof niet altijd Winter was nog niet gearriveerd. Het bestuur op Ceylon had hierover geschreven dat dit schip op 6 augustus van Tuticorin naar Gal le vertrokken was om, mits areka schaars was, touw en kayiru in te nemen. Aangezien het schip niet in Galle was aangekomen vermoedde men dat het daar voorbij geraakt was en koers had gezet naar Trincomale. » 
Er is een begin gemaakt met de uitvoering van de opdracht van Batavia aangaande de koers van munten. Directeur Jan Albert Sichterman heeft er tijdens een vergadering een verhandeling over gehouden en de raadsleden hebben schriftelijk advies uitgebracht. De geruchten blijven komen dat onderkoning Abdul Mansur Khan plannen tegen Bengalen aan het smeden is. Cornelis de Jonge was overleden voordat hij de functie van directeur van Bengalen had aanvaard. Er is nog geen besluit genomen op het verzoek van desecunde van Bengalen en opperhoofd van Kasimbazar, Bartholomeus Aukema, < om in het provisioneel gesag gesteld te werden. » 
Batavia zal in het voorjaar beslissen. 
Tot augustus 1 743 heeft men met de schepen Opperdoes , Huis den Eult, Huis te Rijnsburg, Cornelia en Ida brieven ontvangen van 23 februari, 9 en 27 oktober 1 742 en 6 maart 1 743, afgezien van een brief die op 10 september 1 743 door het personeel van Machilipatnam met de Hof niet altijd Zomer naar Batavia is gestuurd. Batavia heeft in een brief 
van 26 augustus 1 743 , die met de Sara Jacoba via Ceylon werd gestuurd, geantwoord , evenals in brieven van 5, 8 en 22 juni en 3 juli 1 743 met de Voorduin , Kerkwijk , Phoenix en Nieuwstad. Batavia keurt goed dat de Phoenix en Nieuwstad, bestemd om via Bengalen naar Nederland terug te keren , te Coromandel elk 5 ton zilverspecie voor Bengalen laden. De Nieuwstad heeft 1350 kisten Japans staafkoper aan boord voor de handel te Coromandel. Eveneens voor deze handel waren op 5 en 8 juni de Voorduin en Kerkwijk gestuurd met een lading koopwaar t. w. v. f 409. 794. De Kerkwijk moet direct naar Nagapattinam varen , alle produkten die daar voor Batavia verzameld zijn inladen en vervolgens terugkeren. De Voorduin moet het noordelijke deel van de Coromandelkust aandoen , alle voorradige textiel inladen en naar Batavia terugkeren. Mocht het niet lukken een volle lading te verkrijgen , dan moet Bengalen aangedaan worden en zoveel mogelijk salpeter ingeladen worden. Dat het bestuur de gezaghebbers van de Hof niet altijd Zomer een te kort aangebracht vat teer met 50% i. p. v. 75% heeft laten vergoeden , vindt Batavia onjuist. Het bestuur moet zelf de resterende 25% betalen. De pakhuismeester van Machilipatnam , Hendrik Dubon, moet de 4412 Ib benzoë betalen die de Hof niet altijd Zomer te kort geleverd heeft en i. p. v. bruto , zoals in Batavia was gewogen, netto is ontvangen. De textielhandel heeft van zeer veel ongemakken te lijden gehad waardoor in 1 742 slechts 719 $ stukken textiel verkregen zijn, wat te wijten is aan de verwoesting van diverse gebieden door de Marathas, de problemen in Thanjavur, Tiruchirapalli en Arcadu en aan gebrek aan katoen. Batavia is verwonderd over het feit dat de Compagnie er altijd maar particulieren er nooit hinder van ondervinden. Als aan de eisen van de Compagnie niet beter voldaan wordt, zullen gepaste maatregelen volgen. Batavia vindt het merkwaardig dat het personeel van Tuticorin de Coromandelse wevers niet van katoen heeft kunnen voorzien, terwijl de overeenkomst van de makelaars te Porto Novo, dat het zwaarst geleden heeft onder de Maratha s, tegen de voor jarige prijs en gaandeweg het verzamelen van de geëiste blauwe doeken, is geslaagd. Batavia vermoedt dat de makelaars de Compagnie al geruime tijd zo 'n hoge prijs hebben laten betalen dat zij een verhoging nu niet nodig hadden. Wordt een pak zakdoeken te Pulicat tegen 587 pagode aanbesteed, te Nagapattinam is dit 291 pagode. Het verschil in prijs is onbegrijpelijk en doet de verdenking rijzen dat het personeel achteloos en onoplettend is en eigenbelang laat prevaleren boven het werken aan verlaging van de prijs. Het personeel van Bimlipatam heeft het verwijt van het bestuur dat het verzamelen van de textiel te traag verliep correct beantwoord. Batavia keurt de straf, een geldboete ten bate van de armen, goed. Dat het bestuur vervolgens besloot tot een ) generaal interdict, om het schrijven harer gebieders voortaan niet meer te debatteeren kan de goedkeuring van Batavia niet wegdragen. Een dergelijke gehoorzaamheid zou het naar voren brengen van bezwaren, wat in het belang van de Compagnie kan zijn, of het aantonen van onschuld verhinderen, » 
Men moet zich hoeden voor prijsstijgingen en streven naar verlaging van de prijs. Gouverneur-generaal en raden melden dat zij » 
Batavia hoopt dat alle onlusten beëindigd zijn en dat men de stadsmuur ; waarvan sinds 6 maart 1 743 driepunten en evenveel gardijnen gesloten waren geweest, heeft kunnen voltooien. Er moet bezuinigd worden op de geschenken » 
De lasten bedroegen in het boekjaar 1 740/41 ƒ 503. 682 , d. w. z ƒ 72. 366 meer dan in het voorgaande jaar; de winsten bedroegen , na aftrek van de lasten , ƒ 975. 086 , d. w. z. ƒ 216. 130 meer dan in het vorige boekjaar. Het bestuur van Coromandel hoopt de inkomsten van Naore te laten stijgen door » 
Batavia wenst duidelijker dan in de brief aan Heren XVII van 9 september 1 742 geïnformeerd te worden over de soorten goederen die particulieren tussen Coromandel en Ceylon zouden kunnen vervoeren en over de onzekerheden en consequenties die dit voor kooplieden zou hebben. Toestemming wordt verleend om met de regent van Pulicat een akkoord te sluiten over vermindering van de tol ter bevordering van de handel ', op voorwaarde dat de Compagnie in Pulicat ‘ even sooveel voor hare portie soude moeten genieten als present op Sadraspatnam’. TeSadras heeft men de tol van Hf: fanum per bahar voorde invoer van de goedkoopste goederen op de oude voet gesteld. In muntzaken moet men zich houden aan wat in de brief van 1 9 juli 1 743 staat vermeld. Het wordt niet nodig geacht een verzoek in te dienen bij de vorst van Thanjavur om pagoden te munten met het stempel van Madras erop omdat het niet noodzakelijk is en veelgeld kan gaan kosten. Op het besluit om onderkoopman Petrus Mattheus wegens zwagerschap uit de Raad van Justitie te ontslaan en te vervangen door onderkoopman Jacobus Mersen reageert Batavia door te stellen dat ‘ opkomende affiniteyt ’ geen beletsel vormt voor het zitten in politieke of justitiële colleges , mits de verwanten 'tegelijk geene commissiën waarnemen of als commissaris quamen te ageeren in zaken die door desulke moesten worden behandelt De met de Voorduin en Kerkwijk gestuurde nootmuskaat is door gebrek aan kruidnagels met peper afgepakt en moet verkocht worden vóór de nog voorradige restanten omdat nootmuskaat die met peper is afgepakt meer door mijt wordt aangetast dan nootmuskaat afgepakt met nagels. Het wordt ernstig aanbevolen naar Ceylon betere rijst , en tegen een lagere prijs , te sturen dan de 150 last die met de Huis te Rensburg naar Batavia was gezonden. Bij het lossen was er een tekort van 7jb %. De scheepsofficieren heeft men 3 % in rekening gebracht, het overige heeft men ter vergoeding opgelegd. Op het verzoek van de scheepsofficieren hiervan ontheven te worden omdat bij de hoofdadministrateur, Jan Franco is Rijnjak, was geprotesteerd tegen de slechte rijst, heeft Batavia besloten de beschikking uit te stellen en opheldering aan het bestuur van Coromandel te vragen. Het sturen van rijst wordt verboden en men moet de schade van f 8703 vergoeden. Batavia heeft niet aan het verzoek om schilden en offerdoosjes uit Japan te sturen kunnen voldoen omdat Coromandel geen monsters gezonden had. Indien nodig kunnen de monsters alsnog gestuurd worden. Batavia gelast af te zien van het inkopen van een voorraad rijst voor vier jaar voor het garnizoen van Nagapattinam en Pulicat omdat zo'n voorraad niet \ uyt den goede geconsumeerd kan worden. De oude regeling, een voorraad van twee jaar, blijft gehandhaafd. Op 14 juni 1 743 was besloten raad extraordinaris en gouverneur van Coromandel, Jacob Mossel, naar Batavia te laten overkomen ter versterking van de Raad van Indiëen op 18 juni om het hoofd van Machilipatnam, Galenus Mersen, in zijn plaats aan te stellen. Tot hoofd van Machilipatnam wordt koopman en fiscaal Librecht Hooreman aangesteld. George Tamo Falk, hoofd van Bimlipatam, volgt hem op en wordt op zijn beurt opgevolgd door het hoofd van Palicol, Casparus Lons. Factuurhouder Pieter van Son heeft men tevens de dienst van tweede pakhuismeester te Nagapattinam opgedragen i. p. v. Louis Gravia die naar Nederland mag terugkeren. De kwaliteit van secunde van het gouvernement moet bij de opperkoopman en hoofdadministrateur van Nagapattinam, Jan Franqois Rijnjak, blijven. Het verzoek van predikant Bernardus Engelbert om te repatriëren wordt vooralsnog niet ingewilligd. Hij moet nog een jaar aanblijven. Het verzoek van vaandrig Frederik Robertus om in Batavia dienst te mogen doen is afgewezen. Sergeant Bartholomeus Gevel is bevorderd tot vaandrig. Twee van de als gezagvoerder op kleine vaartuigen dienstdoende bootslieden mogen aangesteld worden als onderstuurlieden zonder dat dit leidt tot meer personeel of tot het aanstellen van twee bootslieden op die 
vaartuigen. Muntmeester Willem Thobias Trekman wordt aangesteld tot hoofd van Palicol i. p. v. de tot hoofd van Bimlipatam verkozen Casparus Lons. Het wordt aan het bestuur overgelaten » 
Als vaste regel en richtsnoer geeft Batavia » 
Van de 18 sergeanten en 60 korporaals moeten er resp. 6 en 30 naar Batavia gestuurd worden. 60 a 70 soldaten moeten naar Ceylon gezonden worden. Het overtollige personeel en degenen die van de onderhorige kantoren zouden worden opgeroepen en boven het vastgestelde aantal waren moeten naar Batavia gestuurd worden. Het aantal inlandse personeelsleden moet gehalveerd worden , van 404 naar 202. » 
Op 1 september en 13 november 1 743 heeft Batavia met de Noordwolfsbergen en Kerkwijk brieven uit Coromandel ontvangen van 4 juli en 8 en 12 oktober 1 743. Batavia meldt dat volgens de brief van 4 juli » 
Barquier, barkier: champanotty, bestuurder van een sampan bij de parelvisserij op Ceylon. 
De lasten bedroegen in het boekjaar 1741/42 ƒ 425. 130 , d. w. z, ƒ 78. 552 minder dan het voorgaande jaar. De winsten bedroegen f 1. 058. 018 , d. w. z, f 4379 meer dan in het boekjaar 1 740/41. Men is er ƒ 82. 931 op vooruitgegaan. Verder wordt bericht » 
De originele papieren over Ceylon hebben Batavia nog niet bereikt en men heeft zich dus moeten behelpen met kopieën , die vele bijlagen missen. Bij het nalopen van de zaken die de afgelopen vier jaar behandeld zijn is naar voren gekomen dat het eiland verwaarloosd is, wat men door ‘langwijlige deducten heeft willen verbloemen. Batavia keurt de houding van het bestuur van Ceylon tegenover de door de Marathas geboden afleiding in de oorlog met Travancore af. Het zwakke antwoord heeft de vijand versterkt. Evenmin is Batavia het eens met de behandeling van zaken betreffende het hof van Kandy. Het bestuur van Ceylon klaagt aan de ene kant over de slechte behandeling door hof groten, terwijl men aan de andere kant zeer inschikkelijk is tegenover hen. Zo wordt smokkelhandel in areka en peper oogluikend toegestaan, hun gezanten buitengewoon veel eer bewezen en de trouwe mudaliyar en tolk van de Compagnie verwijderd van audiënties op grond van ‘ vrij wat temeraire pretensie ’ Gevoegd bij de opmerking van Heren XVII over de kleur en afkomst van de gezant Boon is overduidelijk dat men de inlandse zaken niet goed heeft afgehandeld, terwijl het verblijf van de Compagnie op Ceylon daar toch zeer sterk van afhangt. Gedane zaken nemen echter geen keer. Men hoopt op verbetering nu de tijdelijke gouverneurs, Willem Maurits Bruyninck en Daniël Overbeek, het bestuur hebben overgedragen aan Julius Valentijn Steijn van Gollenesse. Aangestipt worden verder het ongelukkige gezantschap naar Batavia en de klachten van de hofgroten over het vernielen van enkele heidense offerplaatsen en andere excessen van overijverige kerkdienaren. Feit is » 
Batavia prijst het plan van gouverneur-generaal Van Imhoff sterk aan, doch laat tevens de vrijheid om daarin te veranderen of verbeteren zoals men op Ceylon goeddunkt. Het 
gaat slecht met de handel Er wordt weinig areka uit de bovenlanden aangevoerd; in enkele maanden nauwelijks 300 ammanam. Door ‘ indirecte behandeling was de winst op Tuticorinse chanco s gedaald tot 200%. Dit angst dat men ze weer naar Bengalen zou transporteren was de winst gestegen tot 364%. Door een betere behandeling onder de nieuwe gouverneur is de winst verder opgelopen tot 644 1/2 % %. Om niet te vervallen in opmerkingen over details zoals » 
zullen alleen enkele ‘verdergaande staaltjes behandeld worden. De fanum stond nog steeds op 6r 4 lichte stuiver, ondanks de uitdrukkelijke order van Batavia van 4 oktober 1 740 de fanum te verlagen tot 6 lichte stuiver en ondanks het verlies dat Ceylon er door leed, zowel bij de binnenlandse handel in textiel als bij de inkoop voor Nederland. Men heeft de handel in goud geopend met de kust van Madurai en daarmee een winst geboekt van f 20. 516, terwijl de handel in goederen in het boekjaar 1 741/42 nauwelijks 25% winst had opgeleverd. Batavia eist een overzicht van alle sinds 4 oktober 1 740 ontvangen fanums, om dei lichte stuiver van elke fanum te laten vergoeden door de gouverneurs Bruyninck en Overbeek. De weer uitgegeven fanums mogen er niet afgetrokken worden » 
Batavia maant het bestuur door te gaan met het zelf munten van fanums en heeft daartoe een partij ongemunt goud gestuurd. Had het bestuur Batavia eerst verzekerd dat de verhoging van de prijs van olifanten in 1 739 ertoe had geleid dat de kooplieden in 1 740 en 1741 liever van koop afzagen, waarop Batavia in 1 742 toestemming had gegeven de prijsverhoging te laten varen, daarna gaf het bestuur te kennen dat men het zeker van de kooplieden zou winnen en dat men moest volharden in de hogere prijs. Deze ommezwaai was het gevolg van het bericht dat gouverneur-generaal Van Imhoff, die de verhoging had ingevoerd, naar Azië zou terugkeren. Batavia heeft weinig op met zo'n besluiteloos bestuur, zeker nu dit jaar al een redelijk aantal olifanten tegen de nieuwe prijs te Jaffna was verkocht. Naast slapheid verwijt Batavia het bestuur het stellen van het eigen belang boven dat van de Compagnie. Men is zeer gul met het weggeven van revenuen aan particulieren en het veronachtzamen van de rechten die de Compagnie toekomen. Zo heeft men een ontvanger van de nelypacht in het district Matara, die de Compagnie nog 1 00 last nely schuldig was, geholpen door hem de revenuen van een dorp of stuk land te geven die de Compagnie anders zou krijgen. De Compagnie betaalde dus uit eigen beurs. Batavia vraagt opheldering. Gegevens 
over lasten en winsten van het boekjaar 1 741/42 zijn Heren XVII rechtstreeks uit Ceylon gestuurd . Giruwayu Pattu is verpacht voor zes jaar tegen ruim 600 last nely perjaar, ; Baaygams voor vijfjaar tegen 1 1. 2441 parra of ongeveer 150 last nely. Dit is verheugend omdat het van groot belang is dat Ceylon zichzelf kan voeden. Een stijging van de peperoogst en verzending naar Nederland van 46. 800 Ib in 1 739 tot 74. 958 Ib in 1 742 is teleurstellend gezien de grote aanplant van stekken in 1 739. Het verpachten van het duiken naar chancos langs de kust heeft slechts 4000 rsd opgeleverd. Het is twijfelachtig of duiken voor rekening van de Compagnie meer oplevert. De lijnbaan te Caliture heeft men heel anders beschreven ‘ als de eygentlijke gesteldheyd medebrengt . ’ Ook de manier waarop de paardenfokkerij op het eiland Delft wordt geleid heeft irritatie gewekt. Het wordt oogluikend toegestaan dat weiden weggegeven of in bezit genomen worden om er tuinen van te maken. Het afstaan van niet zeer exact getaxeerde paarden die de stoeterij levert is nadelig voor de verbetering van het produkt en moet verhinderd worden. Het wordt aan de gouverneur overgelaten wat hij doet met de exploitatie van de chanco s en met de parelvisserij, » 
Batavia merkt op » 
Dominee Fabricius heeft zich niet goed gedragen bij het tegengaan van de ‘ heydensen afgodendienst' en Batavia heeft hierover op 26 september 1 743 een besluit genomen. Ceylon moet de brief van Heren XVII van 16 november 1 742 over deze kwestie beantwoorden. Het verval van kerken en scholen wordt geweten aan verwaarlozing door dorpshoofden , dessaven en opzichters , commandeurs, ja, zelfs door de gouverneur waar het Colombo betreft. Heren XVII willen dat jaarlijks twee van de beste studenten van het seminarium naar Nederland gestuurd worden ‘ ter perfectioneering op de accademie tot Leyden. Batavia heeft dit per brief van 26 augustus 1 743 aan Ceylon meegedeeld en vertrouwt erop dat met de vertrekkende retourvloot twee studenten zullen meegaan. Batavia bevestigt dat Heren XVII het » 
Gouverneur Steijn van Gollenesse moet nu het havenhoofd tot stand brengen en voorbereidingen treffen zonder nadere orders af te wachten. De retourschepen die in 1 742 van Ceylon vertrokken zijn, zijn veilig bij Kaap de Goede Hoop aangekomen. Over de retourschepen van 1 743 wordt met de Anna bericht. Negen schepen en de Zaamslag zijn vertrokken en volgens bericht van 30 september 1 743 zijn de Goidschalxoord en Scheijbeek ook veilig bij de Kaap aangekomen. Ceylon twijfelde of men aan de drie schepen die men in 
1 743 wilde sturen een vierde zou toevoegen. Bij het tijdstip van vertrek is rekening gehouden met de orkanen om de zuid. Men mag geen lege schepen meer naar Batavia sturen maar moet , indien er geen lading is, naarde Ganges varen, » 
In september 1 744 moet Ceylon een schip naar Malakka sturen , eveneens om een schip vanuit Batavia te besparen. De voormalige gouverneur, Bruyninck, heeft 2100 rsd aan de Compagnie moeten betalen. Dit is het bedrag aan pikols peper die de Opperdoes meer zou hebben kunnen vervoeren van Malabar naar Ceylon als de bagage van Bruyninck niet zoveel plaats had ingenomen. De bewijsvoering door Bruyninck dat de Compagnie juist voordeel had van het vervoeren van zijn bagage, was niet overtuigend genoeg. De jachten en sloepen op Ceylon kosten veel aan onderhoud en worden weinig gebruikt, » 
Batavia verbiedt 'b uyt en de hoogste n oodsa kei ijkh eyd ’ m eer dan 30 rsd per last op Coromandel en 40 rsd per last op Ceylon bij particulieren aan rijst te besteden voor rekening van de Compagnie. Men hoopt voortaan in staat te zijn Ceylon desnoods vanuit Batavia goedkoper van rijst te voorzien. » 
De verdachte inkoop van suiker is uitgebreid behandeld in de resolutie van 26 september 1743. Deze inkoop , uit 1742, moet onderscheiden worden van een uit 1741, die door gouverneur Bruyninck op aanraden van de commandeur van Jajfna, Abraham Dormieux, bij hetzelfde schip, deNossa Senhora de Pinha de Franca, was gedaan. De vrees voor schade of winstderving op deze inkoop uit 1741 is weggenomen doordat Dormieux beloofd heeft de Compagnie schadeloos te stellen. Hij garandeerde 30% winst op de partij en is hier al over aangesproken. De stranding van een moors schip is correct afgehandeld. Batavia gaat akkoord met het in dienst nemen van Engelse deserteurs, » 
Over het hof van Kandy en de thevar heeft Batavia enige algemene opmerkingen gemaakt in de resolutie van 2 9 oktober 1 743. De schipper van de Hof niet altijd Winter die ervan wordt verdacht Ga/le opzettelijk te zijn voorbijgevaren en op de oostkust van Ceylon zo getreuzeld te hebben dat hij de bij hem sekerlijk niet gesmaakte reyse naar Bengale quam te excuseeren, moet gestraft worden voor zijn ongehoorzaamheid. De Wapen van Hoorn is intussen in Batavia aangekomen , evenals de Popkensburg en de Duif die op de terugreis uit Perzië Ceylon had aangedaan. Aan boord waren brieven van het bestuur van 31 juli en 30 september 1 743. 
Op 27 september en 1 oktober 1 743 heeft Batavia zoveel mogelijk besluiten genomen over de in de brieven van 5 november en 31 december 1 742 en 10 april ’ 7 en 10 mei en 1 juni 1 743 genoemde zaken. Gerefereerd wordt aan de kopieën voor Heren XVII van de brieven hierover die op 5 november met de Hillegonda naar Malabar zijn verstuurd. De winst op verkochte handelsprodukten bedroeg f 143. 834. Samen met de overige winstposten bedroeg de winst tot 1 september 1 742 / 322. 296. De lasten waren hoog, , nl. f 894. 036 , als gevolg van de oorlog met de vorst van Travancore. Nu de oorlog is afgelopen moeten de lasten verlaagd worden door zich » 
Indien het bestuur van Malabar Spaanse realen ontvangt moeten die naar Batavia gestuurd worden om de peper uit Bantam en Palembang mee te betalen. De textielhandel heeft in Travancore stilgestaan door de oorlog en in Madurai of Manapar slechts 58 pakken of 2890 stuks textiel opgeleverd , die met 20% winst aan de kooplieden zijn verkocht. N. a. v. klachten uit Malabar over de ‘ hoge berekeninge der Madureese fanums refereert Batavia aan Ceylon. De beslissing over het voorstel om een directe vaart naar Mokka te openen met een schip van Ceylon en een jacht van Malabar wordt uitgesteld tot de resultaten van de pas 
gedane kleine bezending bekend zijn. Batavia doet aanbevelingen die door de gouverneur van Ceylon , Julius Valentijn Steijn van Gollenesse , naar voren zijn gebracht. Men verwacht veel van de egalisatie van de munt en van de sinds 5 november 1 742 conditionele verhoging van de prijs van peper, \ » 
De verhoging moet zoveel mogelijk verbreid worden. Batavia heeft met deze verhoging ingestemd omdat , gezien de vele klachten van kooplieden over het verlies dat zij bij levering tegen de oude prijs leden ondanks maatregelen van de Compagnie , het beter was » 
Sinds het besluit was tot 7 mei 1743 3 79. 852 lb peper geleverd. Batavia geeft toestemming om een derde van de verzamelde peper aan de kooplieden ‘ met een capitaal advans af te staan. Tevens wordt overwogen de Bombarras toe te staan goederen die de Compagnie of het land slijten kan vrij in en uit te voeren tegen een redelijke vergoeding. Hierover zal overlegd worden met Malabar, Ezechiël Rabbi en Julius Valentijn Steijn van Gollenesse. Rabbi moet geholpen worden bij het in vorderen van het geld dat hij voorgeschoten heeft bij de leverantie van peper. Samen met Steijn van Gollenesse moet het bestuur van Malabar een andere prijs voor sayewortels vaststellen dan de geldende, vrij lage prijs van 12 rsd per bahar van 480 lb. Malabar mag jaarlijks zoveel olifanten van Ceylon vorderen als er verkocht kunnen worden. Aan de eis van contanten , koopwaar en benodigdheden is zoveel mogelijk voldaan. In plaats van de gevraagde 4360 reaal aan ongemunt goud en 4000 mark baar zilver heeft Batavia 50. 000 rsd aan ongemunte specie gezonden om daarmee het munten van fanums gaande te houden. Eveneens is aan de Hillegonda 150 last rijst meegegeven om in Malabar of Tuticorin verkocht te worden. Batavia vraagt de mening over de opengestelde vaart om de west van India. Aangezien Malabar vergeten heeft de memorie van Steijn van Gollenesse aan Reynicus Siersma naar Batavia te sturen moet de behandeling van de fortificaties timmerwerken en reparaties uitgesteld worden. Goedgekeurd wordt de verstrekking van textiel aan personeel van de Compagnie » 
R. k.-geestelijken moeten minder stoutmoedig zijn in het prediken tegen de inhoud van de plakkaten en in het dopen van heidense onderdanen van Malabarse vorsten. Tevens gelast Batavia » 
Batavia heeft ds. Johannes Scherius naar Malabar gestuurd en belooft assistentie ‘ bij ontstentenisse van een leeraar ’ zo niet van Batavia dan in ieder geval van Ceylon , om te voorkomen dat kinderen van personeel van de Compagnie door r. k.-priesters gedoopt worden. Batavia zoekt een secunde voor Malabar die het land, de taal en de aard van de inlandse bevolking kent, voldoende capaciteiten heeft en bij afwezigheid van de commandeur de zaken goed kan waarnemen. De verlenging met een jaar van het geven van pardon aan deserteurs wordt goedgekeurd. Sommige deserteurs hadden nog geen gelegenheid naar Batavia over te komen, anderen zijn ervan afgeleid door een ‘ verkeert denkbeeld '. Alle deserteurs die zich melden, moeten naar Batavia of Ceylon gestuurd worden opdat zij anderen niet ‘ in - fecteeren. De desinganadu heeft weer bezit genomen van zijn rijk. Op zijn verzoek is een contract tot het leveren van peper gesloten met zijn kooplieden. Het al dan niet herstellen van de verwoeste stenen loge te Kayamkulam wordt aan het bestuur van Malabar overgelaten. Aan commandeur Reynicus Siersma heeft Batavia zijn ongenoegen te kennen gegeven » 
Batavia wenst niet onnodig en ontijdig gealarmeerd te worden over geruchten van ‘ quade desseynen door de zamorin tegen de Compagnie. Zoals aangekondigd in de brief van Malabar aan Heren XVII van 5 november 1 742 , is vrede gesloten met de vorst van Travancore. Dit bericht is Batavia per brief verzonden op 1 juni 1 743 met de Papenburg , meegedeeld. Batavia vindt dat de oorlog slecht gevoerd is en dat de vrede te gehaast is gesloten , mogelijk door een ‘ verkeerde gloriezugt' van Reynicus Siersma. Het gevaar dreigt van een nog grotere oorlog als men de artikelen 20, 22 en 24 van het vredesverdrag zou moeten nakomen. Batavia schort de beantwoording van de brief van de vorst van Travancore op. Men wacht af of hij zich aan het verdrag houdt en of er wellicht een voordeliger vrede gesloten kan worden. Siersma moet intussen de vorst vriendelijk bejegenen en doen alsof de vrede door Batavia is goedgekeurd. Hij moet zich aan de artikelen houden, uitgezonderd de bedenkelijke artikelen 20, 22 en 24. Men zal de vorsten met wie men een contract gesloten heeft om opium te leveren, daarvan voorzien zodra zij dat wensen. Men twijfelt eraan of zij opium van de Compagnie willen hebben omdat de Engelsen goedkoper leveren, nog afgezien van het geringe gebruik van opium in Malabar. 
Op 13 juni 1743 is de Domburg in Batavia aangekomen met een lading t. w. v. f 286. 1 16 en met adviezen van het bestuur van Surat van 1 7 april. Op 16 september heeft Batavia met de Kleverskerke het antwoord gestuurd. Op 16 juli was dit schip aangelegd om via Surat naar Mokka te varen. Batavia heeft zoveel mogelijk voldaan aan het sturen van de gevraagde koopwaar en benodigdheden. Er zijn geen contanten meegegeven omdat Surat die nog voldoende heeft, nl. 287. 839 ropia. Van dat bedrag moet nog wel 40. 000 ropia aan kooplieden betaald worden. Het door Batavia toegezonden uittreksel van de missive van Heren XVII van 28 september 1741 is zeer nonchalant afgehandeld Men kende de mening van het vorige bestuur niet en kon de vragen dus niet beantwoorden. Verder verwees men naar het antwoord van Malabar. Batavia gelast alsnog een duidelijk antwoord te geven. Evenmin is Batavia te spreken over het antwoord op de in 1 742 gelaste vergoeding van de 12 stuks vlaggendoek die gebruikt werden om te wapperen op het op de rede liggende schip van de Compagnie. Als straf voor het uitweiden ‘ in bespottelijkheeden en het behandelen van orders als < een ridicule moet directeur Jan Schreuderhet vlaggendoek vergoeden. Batavia staat positief tegenover het aannemen van 25 inlandse matrozen om de Domburg te lossen en laden. Als er behoefte aan is mogen op de Kleverskerke en op alle in de toekomst aankomende schepen inlandse matrozen geplaatst worden. Goedgekeurd wordt de afgifte van 78 vadem enigszins beschadigd touw aan de Domburg. De lading van de Domburg is goed afgehandeld, uitgezonderd het in rekening gebrachte onderwicht van 2\ % op de peper. Batavia gaat akkoord met 2% en legt de overige j% ter vergoeding op aan het bestuur van Surat. De door de Domburg aangebrachte suiker was, zo bleek uit monsters, ondeugdelijk en vrijwel onverkoopbaar. Men moet de suiker tegen een zo hoog mogelijke prijs verkopen en van elke soort Batavia een aparte financiële staat sturen. De schade op de vierde soort moet ver- 
goed worden door de pakhuismeesters van Batavia en de gecommitteerden die de afscheep hebben bijgewoond. Batavia heeft bedenkingen bij het besluit van 6 maart 1 743 » 
De kosten voor timmerwerk en reparaties hebben f 5955 bedragen. Hoewel de nieuwe stal, het hooipakhuis , het militaire wachthuis en drie sergeantenkamers f 4919 minder hebben gekost dan het in 1 738 toegekende bedrag , is het nu de tijd niet om nodeloze gebouwen op te trekken. Er moet zuinigheid betracht worden en gebouwen moeten goed onderhouden worden. Batavia wacht het contract af dat Surat zal afsluiten voor de bouw van het tolhuis , het ijzerpakhuis en de woning van de secunde. Batavia neemt geen genoegen met het antwoord op wat vorig j aar geschreven werd over » 
Batavia is tevreden over de toelichting over de \ zadels van staat \ de karossen van de Compagnie en de afgifte van geschenken. Zuinigheid blijft echter geboden en het nieuwe reglement voor ‘ op - en afreysongelden van 6 maart 1 743 wordt dan ook afgekeurd. Het kost te veel wijkt te zeer af van het oude reglement van 22 september 1682 en heeft geen rekening gehouden met inmiddels aangebrachte wijzigingen , nl. om een kleine verhoging van de huur van rijtuigen en een geringe stijging van het aantal pions uit veiligheidsoverwegingen toe te staan. Het reglement van 1682 blijft gehandhaafd. Er is in 1741/42 voor f 280. 381 aan handelsprodukten verkocht. Batavia wil in het vervolg gevrijwaard blijven ‘ van alle die soo vergehaalde menigvuldige ontmoete inconveniënten die jaarlijx omtrend dit poinct werden bijgebragt'. Als Batavia kan rekenen op een ‘ trouwe en opregte behandeling is het vaststellen van de prijzen van de koopwaar, ; zoals het afgelopen jaar voor de suiker, niet meer nodig. Nu was het bestuur van Surat gedwongen de suiker aan te houden omdat de vastgestelde prijs niet geboden werd. Men vreest dat zelfs de geboden prijs niet meer gehaald zal worden omdat de suiker in de ‘quade mousson nogal sterker aan 't siropen geraakte'. Het verzoek van Surat om voor bederfelijke waar de markt te mogen volgen wordt 
ingewilligd. De gomlak op stokjes die Batavia in 1 742 heeft gestuurd en nog niet afgezet is, moet tegen elke prijs verkocht worden omdat er in Batavia ook geen vraag naar is. Over het voorstel om een schip uit China direct naarSurat te sturen zal de Hoge Regering pas het volgende jaareen besluit nemen. Batavia is ontevreden over de jongsten insaam van retouren. Aan de eis is niet volledig voldaan, de prijzen van enkele textielsoorten zijn te hoog en de kleur van de patholen, m. n. de rode, is slecht. Daarentegen heeft men zijn genoegen uitgesproken over het volledig voldoen van de gevraagde indigo-sirchees. Toestemming wordt gegeven om vlaggendoek te kopen. Batavia gelast opnieuw het kantoor Ahmadabad te sluiten. Met allerlei uitvluchten had Surat dit nu al een jaar uitgesteld. In de havenstad Khambat mag een nieuw, klein kantoor gevestigd worden om de aankoop van textiel en de handel in koopwaar te bevorderen. Een onderkoopman als factoor, een schrijver als tweede factoor en tien a twaalf inlanders, afkomstig uit het bestaande personeelsbestand, moeten het kantoor bemannen. De Raad van Justitie van Surat heeft de gewezen secunde van Broach, Holst, naar Batavia gestuurd. De zaak van Holst, die gevraagd heeft om in zijn oude positie hersteld te worden ‘ uyt hoofde van de onbehoorlijke behandelingen en proceduren hem aangedaan, zal door de advocaat-fiscaal onderzocht worden. De lasten bedroegen in het boekjaar 1741/42 ƒ 177. 853, de winsten f 316. 489, d. w. z, respectievelijk ƒ 70. 432 en f 44. 764 minder dan het vorige boekjaar. Hoewel dit een verbetering van f 25. 668 betekent, zijn de lasten nog veel te hoog voor een kantoor als Surat dat alleen voor de handel wordt aangehouden. Het verzoek van pakhuismeester Ninaber om wegens tienjarig dienstverband van onderkoopman tot koopman bevorderd te worden wordt afgewezen, evenals dat van sergeant Johan Smal om de overleden vaandrig Carel Swaartveger op te volgen. Smal heeft te vroeg een hogere gage gekregen, nl. f 24 per maand, en kan nog wel een jaar wachten. Het als schrijver aanstellen van sergeant Christiaan Lodewijk Senff en soldaat Kretsmer wordt afgekeurd. Batavia ziet niet in dat de directeur een geheimschrijver ; zoals Senff te boek staat, nodig heeft en wil gehoor geven aan de opdracht van Heren XVII om alle ‘ onnodige pennisten en overtollige dienaren af te schaffen. Surat moet naast het personeel van Ahmadabad vijf schrijvers naar Batavia sturen. Er blijven dan nog voldoende schrijvers over, zeker als de order van Batavia opgevolgd wordt om het schrijfwerk met de helft te verminderen. Batavia wenst een naamlijst van het personeel dat in dienst is ten tijde van het vertrek van het schip » 
De overgekomen papieren behorende bij het proces van de voormalige directeur Pieter Laurens Phoonsen zijn in handen gesteld van de destijds advocaat-fiscaal ad interim Nico laas Jongsma, alsmede het bericht van fiscaal Abraham Cornelis de la Haye over de verantwoording van de Suratse geldkas. Mercantiele zaken moeten meer, justitiële en politieke zaken minder aandacht krijgen. Pieter Laurens Phoonsen is te Bombay overleden. Het bestuur van Surat had de Engelse gouverneur van Bombay, Henry Lowther, tevergeefs om de nalatenschap gevraagd. Mocht de gelegenheid zich voordoen, dan moet Surat de Engelsen met gelijke munt betalen. Batavia keurt goed dat Surat alcatieven en paarden uit Perzië gevraagd heeft. Surat is buiten zijn boekje gegaan door Perzië een rekening van f 177 te sturen voorin 1 737 gevraagde en verzonden wijn uit Shiraz, Men had eerst de mening van Batavia 
moeten vragen. Batavia heeft nog geen proef genomen met de goederen die uit Perzië in Surat aangebracht waren en in een door Surat gestuurde prijscourant vermeld stonden , omdat er nauwelijks winst op te maken viel en men zich nog niet met zulke kleinigheden kon bezighouden. De wissel t. b. v. de diakenen t. w. v. 2 7 Bi ropia of 1 3 rsd is door Batavia voldaan. De informatie over de bedrijven en handel van andere Europeanen is voor kennisgeving aangenomen. De zeerover van Bassein wordt een steeds meer te duchten vijand. Alle passerende schepen moeten zijn pas kopen en hij heeft zelfs al een goedbewapend Engels schip aangevallen, » 
Tussen fol. 963 en 964 bevindt zich een ongenummerd folio, waarop het getranscribeerde gedeelte staat. 
Batavia ondersteunt de genomen voorzorg. Het betalen van 100 ropia aan de besteller van het briefje wordt goedgekeurd, alsmede alles wat Surat tegen de verraden onderneming van Kanhoji Angria had verricht. Conform de order uit Batavia van vorig jaar had Surat twee ploegen moren in dienst van de Compagnie aangenomen. Aan het tekort aan zeevarenden kan zo tegemoet gekomen worden. Er moeten zoveel moorse zeelieden naar Batavia gestuurd worden als vervoerd kunnen worden. Ze moeten overreed worden om i. p. v. de in Surat geldende voorwaarden, die vrij veel bepalingen bevatten, de voorwaarden te accepteren die voor Bengaalse moren gelden. Batavia denkt dat veel van de extra bepalingen voortgekomen zijn uit vrees vooreen slechte behandeling. Directeur Jan Schreuder heeft een boete gekregen van 6 maanden gage wegens enkele misstappen. Het geld is voorde armen van de diakonie van Batavia. Batavia is tevreden met de verantwoording van Schreuder voor de 18 stuks satijn die per abuis naar Japan lp. v. naar Bengalen gestuurd waren ten tijde dat hij tweede opperkoopman van het kasteel was. De Klevers kerke moet zo snel mogelijk gelost worden van de goederen voor Surat en vervolgens geladen worden met goederen die met winst in Mokka verkocht kunnen worden. 
Naar het voorbeeld van China moeten supercargas bij terugkomst een eed afleggen dat zij de in- en verkoop trouw hebben afgehandeld, » 
Op 2 mei 1 743 is met de Cornelia een brief van het bestuur van Perzië van 3 1 oktober 1742 ontvangen. De Horssen is met koopwaar en benodigdheden t. w. v ƒ 233. 999 zwaar of ƒ 292. 499 lichtgeld en brieven van 13 augustus 1 743 naar Perzië vertrokken. De eerste resident van Basra , de koopman Jan Marcus, was eveneens aan boord. De tot pakhuismeester van Gamron aangestelde Cornelis Overschie en tot fiscaal van Gamron benoemde Dirk Storm van s Gravesande waren sinds hun benoeming te Batavia overleden en werden vervangen door respectievelijk Jacob van Schoonderwoerd en Emanuel de Poorter ; beiden in Gamron werkzaam. Batavia deelt mee dat de nieuwe gouverneur-generaal is aangekomen ‘ met ordre om de voorstellinge van Zijn Edelheyd in die directie na de wijse aldaar gebruykelijk te laten effect sorteeren. Men geeft de brief van 23 oktober 1 743 mee aan de Hillegonda, die eerst Malabar aandoet , en aan het jacht Christina Sop h ia, dat door de burgers Arnoldus Smit en Jacob Carelsz van de Compagnie is gekocht en direct naar Perzië gaat. Goedgekeurd worden diverse zaken betreffende de Cornelia, die verschansingen had gekregen, de Duijje en de sloep Valk die voor ƒ 1687 was gerepareerd. Batavia had op 16 juli 1 743 besloten dat de voormalige gezaghebber van het verongelukte jacht Ridderkerk, Jan Zion, die vervolgens met de Cornelia in Batavia was gekomen, zes maanden geschorst moest worden. Wat gedaan was voor de geredde schepelingen, nl. het betalen van gage vanaf de dag van het verongelukken van het schip en het betalen van wat Zion in Karachi had voorgeschoten en door hem en de schepelingen was geleend f 1004), wordt goedgekeurd omdat alles in het werk gesteld was om het schip te redden, ‘ mits dit een en ander nogtans door haar gebragt wierde ten laste van het rijk ’. Het had Batavia onaangenaam getroffen dat het bestuur van Perzië zich nog prijzenswaardiger had willen afschilderen door te beweren niet geweten te kunnen hebben hoe in zon zaak gehandeld moest worden omdat zo’n ongeluk nog nooit was gebeurd in Perzië. Men had op de hoogte moeten zijn van lid 42 van de artikelbrief van 3 september 1672 en van lid 45 van de artikelbrief van 4 september 1 742, waarin duidelijk staat hoe te handelen. Het verzonnen excuus past bij de zeer aanstootgevende ophef die men heeft gemaakt over het gerucht dat Batavia in een brief van 6 november 1741 gemeld heeft, nl. dat men deed alsof schepen van de Compagnie aan Perzen geleend werden terwijl men ze voor het grootste deel gebruikte voor particuliere handel. Men mag zoveel vlaggendoek verstrekken als nodig is om een vlag van te maken die gebruikt kan worden door een schip van de Compagnie dat met de vlag in top op de rede van Gamron gaat liggen. Bij vertrek moet de vlag ingeleverd worden om weer aan een ander schip gegeven te kunnen worden. Alleen nog deze keer keurt Batavia goed » 
Het bestuur van Perzië moet beknopter gaan schrijven. Dit spaart schrijflonen en schrijfgerei en voorkomt verwarring. Zo schrijft men eerst dat men geen klachten heeft over het bewind van de opnieuw gekozen beglerbegi Mohammad Teki Khan, om vervolgens steeds weer de slechte behandeling door hem te benadrukken. Door te beweren dat het voor een eerlijke dienaar van de Compagnie ‘ niet langer was gaande te houden tenzij men zich extra grote geschenken en « andere quellingen wilde getroosten, hoopte men goedkeuring hiervoor bij de Hoge Regering af te dwingen. Batavia eist vergoeding van » 
1 1 Fol. 978 is dubbel geteld, nl. 978a en 978b. 
Men moet zijn best doen de daarop nog resterende f 41. 231 te verkrijgen en de verongelukte Ridderkerk te laten vergoeden door de Perzische vorst. De waarde van schip en verloren gegane goederen bedroeg 6 a 7000 thoman ofwel ƒ 255. 000 a ƒ 297. 500. Het uit- 
lenen van de sloep Valk om levensmiddelen naar Band-e Kong te brengen , wat in 1 9 dagen gebeurd was , tot genoegen van Mohammad Teki Khan , wordt goedgekeurd. Hij had wederom geïnformeerd naar de in 1 738 gevraagde veldtent. Mocht men hier nader over worden aangesproken , dan moet men Coromandel de breedte, lengte en kleuren opgeven en de beglerbegi een brief overhandigen met de mededeling dat men door eigen tekort niet in staat was de gevraagde benodigdheden te leveren. Tevens moet men verzoeken om betaling van de reeds geleverde goederen, vergoeding van de Ridderkerk en de verloren gegane koopwaar, nakoming van de belofte om jaarlijks 1000 thoman van de hofschuld van 17. 000 thoman te betalen en vereffening van de Minabse schuld. Het bestuur van Gamron heeft, in strijd met de in de brief uit Batavia van 6 november 1741 gegeven order, de opgelegde belastingen niet in de kas van de Compagnie gedaan maar voorlopig op de soldij rekening gezet. Men verzoekt Batavia tevergeefs om van deze belastingen vrijgesteld te worden. Reeds eerder waren verzoeken hiertoe afgewezen, nl. van de voormalige directeur van Perzië Carel Coenad en van de assistent Jan George Schemming. De verantwoording vond Batavia zeer verward en tegenstrijdig en men had deze uit Perzisch oogpunt beter achterwege kunnen laten. Zo bleek » 
Batavia is tevreden over de \ staat en behandelinge der makelaars'. Men hoeft zich geen zorgen te maken over het feit dat hiervoor jaarlijks een forse rekening naar Batavia gestuurd wordt. In het boekjaar 1 741/42 was te Gamron ƒ 95. 623 aan goederen (inkoopsprijs) omgezet. Daarop was volgens de boeken ƒ 235. 1 46 of 2 45 % winst gemaakt. Na aftrek van het Perzische geldverlies van 16% bleef er slechts een zuivere winst over van f 101. 017 ofwel 105%. Batavia begrijpt dit verschil niet en vraagt om uitleg. In het vervolg mogen alleen zuivere winsten in de negotieboeken bijgehouden worden, omdat Heren XVII akkoord zijn gegaan met » 
De brief hierover van 19 juli 1 743 is met de Horssen verstuurd, evenals een bericht van 10 oktober 1 743 van de opperkooplieden van het kasteel waarin het gewicht, het gehalte en de waarde van een nieuwe Spaanse reaal en de prijs van zilver als hulp bij het accepte- 
ren van inlandse munten vermeld stonden. Batavia was nog niet in staat een nieuwe essayeur te sturen Lp. v. de overleden Anthony Knol. Voor koopwaar mogen alleen Spaanse realen per gewicht, tegen 60 stuiver zwaar geld, geaccepteerd worden. Alle Perzische en andere munten, behalve de munten van de Compagnie en Suratse ropia’s, mogen alleen geaccepteerd worden als ze eenzelfde zilvergehalte hebben als de Spaanse reaal. De Spaanse reaal heeft de voorkeur en ropia's mogen pas geaccepteerd worden als er geen Spaanse realen of zilver te verkrijgen zijn. Dit zilver moet als zilver en niet als munt naar Batavia gestuurd worden, omdat dit de Compagnie niet boven de intrinsieke waarde in rekening gebracht mag worden. Alle inlandse munten die men voor rekening van de Compagnie aanneemt, blijven voor rekening van de acceptant omdat al het geld van de Compagnie in guldens, stuivers en penningen moet worden verantwoord en er voortaan in de boeken geen andere munten meer mogen voorkomen. Teneinde meer koopwaar te slijten geeft Batavia toestemming de Nederlandse produkten met minstens 50 a 60% winst en de Indische textiel met minstens 30 a 40% winst te verkopen. Men moet de goede hoeveelheid goederen van Batavia eisen omdat goederen die men met minder winst verkoopt voor eigen rekening zijn. Noten moeten verkocht worden voor 58 stuiver per pond, nagels voor 80, foelie voor 128 en kaneel voor 48 stuiver per pond De handel op Batavia ‘om de west van Indiën is voor eenieder opengesteld, uitgezonderd de handel in specerijen, Japans staafkoper, tin en peper, die de Compagnie voor zichzelf heeft gereserveerd. Zo kwam het door de burgers Arnoldus Smit en Jacob Carelsz, van de Compagnie gekochte jacht Christina Sophia naar Perzië om handel te drijven. Mochten de schepen van dergelijke burgers om de een of andere reden niet naar Batavia kunnen terugkeren, dan moet de bemanning op een schip van de Compagnie teruggestuurd worden ‘ mits voorde kost scheepsdienst doende ’ Alle besturen van de westelijke kantoren moeten particuliere handelaren de helpende hand bieden en er zorg voordragen dat ze geen handel drijven in de voor de Compagnie gereserveerde produkten. Doen ze dit toch dan moeten de produkten in beslaggenomen en de schuldigen gestraft worden, bij specerijen ‘ aan lij ff of leven, bij de andere produkten ‘ arbitralijk ! Het plakkaat van 18 juli 1 742 tegen de particuliere opiumhandel blijft van kracht, uitgezonderd de opium die particuliere handelaren op een wettige manier van de Compagnie hebben gekocht. Bij verdenking van smokkel moeten de schepen meteen gevisiteerd worden. De residenten van Basra moeten de rijst, tarwe en wijn, die tot rantsoen waren ingekocht, alsmede de kist wijn, die ze de Turken hadden willen geven, vergoeden. Aan tolk Jacob Jan Sahid mag een erekleed gegeven worden van maximaal f 250. De f 188 die voorgeschoten is voorde vlaggestok moet aan de kas van de Compagnie terugbetaald worden. De Duif is met koopwaar t. w. v. f 61. 096 naar Basra vertrokken. Op verzoek van de Engelse agent Nathaniel Widwel vervoerde de Duif vrachtvrij 1 5 kisten porselein en 15 pakken sits. Batavia wil dat het personeel in Perzië, Basra en Bandar Bushire zich zo min mogelijk met de Engelsen verbindt. De commissianten van Bandar Bushire moeten f 8311 aan de Compagnie terugbetalen omdat zij 1 1. 000 Spaanse realen en 2270 Europese gouden dukaten te veel gerekend hadden. Batavia stemt in met het afslaan door het bestuur van Perzië van het verzoek uit Bandar Bushire een schrijver te krijgen. De afgifte van geschenken wordt goedgekeurd. De stand van zaken van het kantoor Isfahan en het gedrag van de residenten is zeer bedenkelijk, » 
Het bestuur van Perzië zal de zaak onderzoeken en heeft de residenten tot nader order verboden wissels te trekken. Goedgekeurd wordt » 
De uitvoering hiervan wordt aan het bestuur van Gamron overgelaten. De tolk David Sahid of een andere bekwame inlander moet in Isfahan blijven om de rechten van de Compagnie te handhaven en de zaken waar te nemen. Alle goederen moeten altijd volgens contract te Gamron geleverd worden , ook al zijn ze in Isfahan gekocht. Batavia vindt het seer speculatief dat juist op het moment dat men opheldering vraagt over het jaarlijks in rekening gebrachte opgeld op de wisselkoers dit opgeld is komen te vervallen. Het opgeld mag nooit meer in rekening gebracht worden. De lasten in het boekjaar 1740/41 bedroegen ƒ 29. 957 minder, de winsten ƒ 9339 meer dan in 1 739/40. De winsten overtroffen de lasten met ƒ 1 95. 158 , een gering resultaat voor een kantoor dat alleen voor de handel wordt aangehouden. Batavia wil informatie over de 'generale restanten der Persische directie die op 31 augustus 1741 f 3. 730. 871 bedroegen. Welke moeten aangemerkt worden als \ 'goede \ welke als 'quade en hoeveel bedragen de 'goede restanten waarop men staat kan maken? Batavia vraagt deze extra informatie omdat de Perzische papieren zo onduidelijk zijn en er geen misverstand over mag ontstaan. De vijf Perzische houwers met draagbanden , die voor 
vijf kaffers waren gekocht voor f 127, moeten aan de Compagnie vergoed worden omdat er geen reden was ze te kopen. Eveneens wenst Batavia dat » 
Het verzoek van de tolk Elias Sahid aan de Raad van Justitie van Gamron om verlost te worden van een belasting van f 5950 betreffende 280 thoman of f 1 1. 900 , aan de wevers van gouden en zilveren stoffen vooruit verstrekt en na het overlijden van het hoofd van lsfahan, Mattheus van Leypzig , zoekgemaakt , wordt aan het oordeel van Batavia overgelaten. Batavia wijst het verzoek af en geeft opdracht de tolk aan te sporen te betalen. T. a. v. de boedel van Mattheus van Leypzig moet als eerste de Compagnie schadeloos gesteld worden. Voor het tekort in de kas van f 17. 870 is de Compagnie de eerste crediteur. Alles wat Van Leypzig bij zijn overlijden aan de Compagnie schuldig was moet door het bestuur van Perzië vergoed worden , » 
Ten tweede moeten particuliere crediteuren op gepaste wijze tevredengesteld worden. Ten derde moet bekend gemaakt worden dat de Compagnie nooit instaat voor schulden van het personeel. De edelstenen van Van Leypzig, een diamant, robijn en smaragd, getaxeerd op f 3187, moeten naar Batavia gestuurd worden en zijn schuld moet met dit bedrag verminderd worden. De promotie van enkele personeelsleden wordt goedgekeurd. Bastiaan Molenaar, gezaghebber van de sloep Valk, wordt bevorderd tot opperstuurman. Goedgekeurd wordt wat gedaan is om schieman Pieter Matthijsz, uit Stockholm en onderzeilmaker Andries Anker uit Trondheim, die met drie Bengaalse moren gedeserteerd waren, te achterhalen. Andries Anker, die door de Engelse gezant Nathaniel Widwel was uitgeleverd op voorwaarde dat Anker niet gestraft zou worden, is met de Cornelia naar Batavia gekomen en vervolgens naar Nederland gestuurd. Batavia wil zo snel mogelijk geïnformeerd worden over de wijze waarop de vrije vaart op Perzië geregeld kan worden. Bij de wisselkoers naar Batavia en naar de buitenkantoren moet het besluit van 26 september 1 743 als richtsnoer gebruikt worden, » 
Wat op 27 september 1 743 besloten is over insolvente boedels moet aan de buitenkantoren bekend worden gemaakt. Jaarlijks moet aan Heren XVII over land een brief gestuurd worden waarin vermeld staat welke vaderlandse koopwaar in Perzië het meest gewild is. Op 5 november 1 743 is de Duif uit Perzië in Batavia aangekomen met een lading contanten en goederen t. w. v. f 412. 549. Het schip bracht een brief van 29 juni waarin Batavia geen zaken vond die snel een antwoord vereisten. De lasten bedroegen in het boekjaar 
1741/42 f 239. 024, de winsten f 201. 428, d. w. z, de lasten overtroffen de winsten met f 37. 595. Sindsdien is echter in een periode van 6 maanden te Gamron, Basra en Bandar Bushire op een inkoop van f 130. 693 een winst van f 252. 905 geboekt. Batavia hoopt op een voordelig zij decontract. Bij koninklijk mandaat van 5 april en 9 juni 1 743 was het bestuur hiervoor verwezen naar beglerbegi Mohammad Teki Khan met wie men, evenals met de andere ‘ benedenlandse regenten, in redelijk goede harmonie leeft. Afgezien van de Valk die diverse tochten heeft moeten maken naar o. a. Julphaar en Kishm, heeft men geen schepen hoeven uit te lenen. De Engelse koning heeft enkele kooplieden octrooi verleend op de handel door Moskovië over de Wolga. De nieuwe compagnie heeft zich gevestigd te Gilan. De resident en nog twee Engelsen hebben Nadir Sjah te Dagestan gesproken en toestemming gevraagd in het Perzische rijk de handel in zijde en alle andere goederen tegen betaling van 5% tol op alle in- en uitgaande goederen te mogen drijven. Het gerucht ging dat » 
Volgt De Jonge, Opkomst IX, p. 429 r. 11-p. 431. Het vervangen van resident Reynierde Klerk, die vrij oorlogszuchtig was, door resident Gillis Keyseren het sturen van provisioneel majoor Mom hebben ook tot de rust bijgedragen. De af en toe tussen Surabajase regenten en rebellen voorgevallen gevechten zijn van weinig belang » 
Over de zoon van Mas Brahim, van wie men zegt dat hij het gezag voert over het district Pasuruan en de daar rondzwervende rebellen, en over Lue Panjang ontvangt Batavia zulke tegenstrijdige berichten dat men er geen staat op kan maken. Volgt De Jonge Op¬ komst IX, p. 431 r. 1-32. Batavia besloot de zaak te laten rusten tot 1 juli 1 743 omdat de nieuwe gouverneur-generaal dan tijd had zich in te werken en wellicht nieuwe voorstellen te doen. Volgt De Jonge, Opkomst IX, p. 432 r. 2-23. » 
Batavia wijt dit meer aan het niet kunnen besluiten welke partij te kiezen dan aan kwaadwilligheid. De inlandse regenten en groten kunnen ervan verzekerd zijn dat eenieder die de bescherming van de Compagnie wil genieten die inderdaad zal krijgen en niet aan de willekeur van de susuhunan zal worden overgeleverd. De regenten ten westen van Kartasura, m. n. die van Tegal en Brebes, willen uitsluitend onder het gezag van de Compagnie staan en niets meer met de susuhunan te maken hebben. Volgt De Jonge Opkomst IX, p. 432 r. 24-35. Men verwacht dat de rebellen in het oosten en de rebellen onder leiding van Martapura die zich in de bovenlanden ophouden, de strijd spoedig zullen opgeven. Volgt De Jonge Opkomst IX, p. 432 r. 36-p. 434 r. 10. Naleving van het verdrag wordt gecontroleerd door twee rijksbestuurders die de susuhunan met toestemming van de Compagnie heeft benoemd. Het zal jaren duren voordat alle punten in het verdrag zijn uitgevoerd, bijv. depepercultuur. De gebieden die de Compagnie volgens het nieuwe verdrag onder haar gezag heeft zijn » 
Batavia verwacht dat ook het district Tegal spoedig onder het gezag van de Compagnie zal vallen omdat men het niet waarschijnlijk acht dat de bevolking de vroegere vorst zal verkiezen boven de Compagnie. De regeringsvorm van de gebieden om de west ligt nog niet vast. Men wil de volkeren daar niet tegen hun wil de oude regeringsvorm opdringen en houdt ze voorlopig onder bescherming van de Compagnie. De hoofdregent van Semarang, Marta Juda, is met zijn drie zoons bevestigd als hoofd van drie onderhorige dorpen. Pangeran Tjakraningrat van Madura, die sterk gewantrouwd werd wegens zijn heerszucht, zijn plannen om gebieden te veroveren ten nadele van de Compagnie, de verdenking van correspondentie met Baliërs en allerlei zeerovers over het toebrengen van schade aan de Compagnie en van steun aan de vijand in het oosten tegen de Compagnie, heeft echter ‘ blijken van sijne welmeenendheyd gegeven. Hij heeft zijn jongste drie zoons naar Batavia gestuurd waar ze op 24 oktober ontvangen zijn. Nadat ze als teken van 'aanklevendheyd’ Europese kleren hadden aangetrokken en een kleed als geschenk hadden ontvangen, zijn ze 21 november naar huis vertrokken. De ambitieuze vorst moet op een bijzondere wijze worden bejegend, waartoe de vorige resident van Surabaja, Reynier de Klerk, niet in staat was. Tjakraningrat regeert zijn onderdanen met strakke hand. Op deze manier weet hij zijn onderdanen en zijn zoons onder de duim te houden. Tevens houdt hij hen zo bezig door het voortdurend veroveren van nieuwe gebieden dat ze geen kwade plannen kunnen smeden. Ondanks zijn ambities en heerszucht is hij de Compagnie in de vorige en in deze oorlog trouw gebleven. Het aanbod om de bij hem te vinden geleende en te Kartasura op de vijand veroverde kanonnen en geweren aan de Compagnie terug te geven wordt geaccepteerd. Op zijn verzoeken heeft men geantwoord dat » 
In Sumenep en Pamakasan heerst nog onenigheid tussen de minderjarige regent , Raden Tummenggung Tjakranagara , en zijn voogden , Raden Aju en Raden Aria Suranagara. De regent wil alleen regeren en zijn voogden dwarsbomen dit. Batavia is het eens met de commissaris en commandeur dat de regent moet wachten tot de oorlog is afgelopen. Wat verder over de districten te zeggen is, moet wachten tot de komst van de ‘ ordinaire sendelingen met de jaarlijxe landvrugten. Door de vroeg doorgekomen westenwind is er pas één van hen gearriveerd. » 
Voordat hierover besloten wordt, wordt de terugkeer van commissaris Hugo Verijssel afgewacht. In ieder geval blijft het gehele gebied van Surabaja onder gezag van de Compagnie en » 
Het verzoek van de regenten is ingewilligd en Batavia hoopt dat er minder onenigheid in het gebied zal zijn nu de Compagnie er de alleenheerschappij heeft. De sjahbandarijen langs de kust, die nu ook tot het domein van de Compagnie behoren, zijn voorlopig verpacht voorde laatste drie maanden van het jaar 1 743. De verpachting voor 1 744 zal in Batavia gebeuren op 18 januari 1 744. Om liefhebbers de tijd te geven vóór die datum in Batavia te komen of iemand te sturen wordt de pacht van drie maanden met één maand verlengd. De verpachting voor drie maanden had 1500 Spaanse realen voor Semarang en 4187 rsd voor alle overige plaatsen bedragen. Batavia verwacht dat de komende verpachting meer zal opbrengen. De in- en uitgaande rechten op Java zijn op 29 november geregeld, behalve voor rijst waarvan het uitgaande recht op 1 rsd per last blijft staan. Het verbod op de vaart op Java, behalve van en naar Batavia, vormt een basis voor de verpachting en is daarom ook opgenomen als artikel in het vredesverdrag. Batavia matigt de rigoreuze afschaffing van de voor de Compagnie zeer nadelige overwalse handel en vaart op Javas oostkust. Aan de ene kant moeten overwalse handelaren worden doorverwezen naar Batavia als de plaats 
waar ze van alles voorzien kunnen worden , aan de andere kant moet de handel tussen Batavia en Java zo gemakkelijk mogelijk gemaakt worden voor allerlei handelaren. Het bestuur op Java moet hen zoveel mogelijk behulpzaam zijn in de hoop dat Java beter van overwalse koopwaar voorzien zal worden dan tot nu toe door de directe vaart is gedaan. Het garnizoen op Java is op 3 en 7 augustus 1 743 versterkt met twee detachementen, d. w. z, 130 Europese soldaten, o. l. v. de majoors Crameren Mom. Sindsdien zijn 75 koppen uit dit garnizoen met de Everswaart, Huis den Eult en Oosterhout naar Amboina en Banda gestuurd. Uit de legertros heeft Batavia alle zee- en ambachtslieden laten opkomen, » 
Te Kartasura zal in 1 744 een versterking gebouwd worden en op de weg tussen Kartasura en Semarang zullen enkele verschansingen opgeworpen worden. De vesting te Pasuruan is na diverse reparaties in goede staat gebracht. Ter vervanging van het opperhoofd van Surabaja, Reynier de Klerk, is in augustus Gillis Keyser gestuurd. Geheimschrijver Elzo Sterrenberg is de overleden Constantijn Sibens opgevolgd als eerste administrateur van Semarang. Cornelis Breekpot volgt Laurens Grothe op als resident van Tegal. Pieter Verkerk is aangesteld als resident van Rembang i. p. v. onderkoopman Nicolaas Duyt die naar Batavia moet terugkeren. Ook fiscaal Jeronimus Tonneman wordt in Batavia verwacht. Secretaris Jan van Suchtelen volgt hem op. Provisioneel secretaris Jacob de Haas wordt in zijn ambt bevestigd. De tijdens de oorlog gebruikte negotieboekhouder Abraham Christoffel Coertsen en soldijboekhouder Jan Renne moeten naar Batavia terugkeren omdat men hoopt ze niet meer als zodanig nodig te hebben. Kapitein Hemminkson mag op zijn verzoek naar Batavia terugkeren. Er is in 1 743 1067 last rijst ingekocht en naar Batavia gestuurd, afgezien van 160 last die de Theekop heeft ingenomen op Java voor Kaap de Goede Hoop en van twee partijen die te Semarang voor Amboina door de Everswaart en te Tegal voor Banda door de Huis den Eult zijn ingenomen. Batavia besluit dat te Semarang en Tegal elk 1000 last rijst ingekocht moet worden als de rijst te koop is voor 15 rsd per last. De particuliere handel in rijst blijft opengesteld voorzover het niet in strijd is met het ' placcaat tegens de overwalsche vaart'. Batavia heeft geen suiker ontvangen omdat alle suikermolens in de strijd vernield zijn. Men verwacht dat de suikermolens te Japara, Kudus, Tandjungen Pati spoedig hersteld zullen zijn omdat de Chinese eigenaars ze weer in bezit wilden nemen, wat op 30 november is toegestaan. Aan hout waren op 23 juli 1 743 te Rembang 26 à 28 scheepsladingen voorradig. Drie sloepen en 44 kleinere inlandse vaartuigen die men bij de herovering van Rembang op stapel en in reparatie vond liggen, zijn naar Batavia gestuurd. De vaartuigen van maximaal vijf last mogen aan de meestbiedende verkocht worden omdat eraan de overige schepen nog veel werk is en de kleine schepen kunnen wegrotten voordat men aan ze toekomt. De negotieboeken van 1741/42 en 1742/43 zijn Batavia nog niet toegestuurd. Met de soldijboeken loopt men nog verder achter. 
Acht grote zeerovers hebben zich in het voorjaar van 1 743 tussen Pamanukan en Indramaju opgehouden. Volgens onderkoopman Cornelis Breekpot hielden zij niet alleen ‘ ordinaire handelpraauwen aan maar ook inlandse vaartuigen die in opdracht van Breekpot met rijst naar Batavia op weg waren , ongeacht of er een Europeaan aan boord was om toezicht op de lading te houden. Om stremming van de handel te voorkomen zijn op 12 april 1 743 het jacht Christina Sophia en drie pantjalangs naarde noordoostkust , even boven Te gal, gestuurd. De schepen hebben geen zeerovers ontmoet. Kapitein Rudolph Carel van Glan had opdracht gekregen de klachten van vorsten te onderzoeken over de fraude die Compagniespersoneel de afgelopen drie a vier jaar had gepleegd bij de levering van goederen zowel met maten en gewichten als met betaling. De zaak was minder ernstig dan zich liet aanzien. De vorsten waren tevreden toen Van Glan maten en gewichten aan hen uitdeelde en hen verzekerde van de goede bedoelingen van de Compagnie. Er zijn geen klachten meer over geweest en Van Glan kan naar Batavia terugkeren. Cornelis van der Hoop is aangesteld als opperhoofd van Cheribon. De vorsten zijn sinds 1 738 niet meer in persoon in Batavia geweest ‘ op dese en geene praetexten om hun opwachting te maken bij de nieuwe gouverneur-generaal. Batavia wil dit gebruik handhaven en heeft de vorsten gemaand zich te presenteren. Inmiddels zijn er enkele vorsten verschenen na het einde van de vasten. Het gehele garnizoen is afgelost om niet langer de onbeschaamdheden te hoeven dulden van hen die allang hun tijd hadden uitgediend. Een groot deel is met de retourschepen naar Nederland gestuurd. Tussen 1 april en 16 december 1 743 heeft men uit het gebied ontvangen :» 100 lasten rijst 18. 500 pees leggerduygen 3800 pees riemhouten 1 100 pees wisserstocken 2000 pees piekstocken 
Er heerst rust en vrede. De sultan heeft diverse gezantschappen gestuurd die op 5 april, 29 juli en 14 september ontvangen zijn. Ze hadden geschenken bij zich, zoals de ruwe diamanten die met de Herstelder en de Eendracht naar Nederland zijn gestuurd. Men heeft hen uitgeleide gedaan met twee geschenken en de erkentelijkheid aan de koningin, als belangrijkste in het bestuur van het rijk. Het hof heeft verscheidene malen gevraagd om bepaalde goederen voor het hof tolvrij te mogen in- en uitvoeren. Dit wordt toegestaan als men er zeker van is dat het goederen voor het hof en niet voor de handel zijn, » 
De peperleverantie is in 1 743 redelijk geweest. Sinds het vertrek van de theeschepen Leeuwerik en Hof van Delft begin april, is met de Nieuwerkerk, Herstelden ; Concordia en de sloep Opontbod 2. 022. 000 Ib of 16. 176 pikol peper in Batavia aangebracht, afgezien van de peper die door de koning geschonken is, nl. 154. 875 Ib zwarte en 3 750 Ib witte peper, en van de 1. 000. 000 Ib die de Papenburg zal afhalen. Dit schip kon niet eerder gestuurd worden omdat men geen Spaanse realen, waarmee de peper betaald moet worden, in voorraad had. Om de voorraad aan te vullen had Batavia besloten 50. 000 Spaanse realen van particulieren te verkrijgen tegen een koers van 132 rsd per 1 00 realen. Men wil voorkomen dat de sultan ongeduldig wordt en hem juist door stipt te betalen aansporen de Lampongse bevolking, van wie de peperleverantie afhangt, goed te behandelen. Er zijn dit jaar minder klachten van de Lampongse bevolking dan het vorig jaar. Men is tevredener omdat de levering en betaling van de peper in aanwezigheid van een gecommitteerde van de Compagnie gebeurd is, wat de Bantammers eenigsints tegenhoud in hunne knevelarijen. De bouw van pagars te Lampong Tulangbawang staat stil. De gestuurde metselaars hebben weinig kunnen doen wegens gebrek aan bouwmaterialen, die voor het laatst in 1 740 met de Valkenisse zijn gebracht. Dat de sultan sterk tegen de bezetting gekant is blijkt uit de uitlating dat hij uit oogpunt van kosten liever 7 of 9 man voor zijn rekening op die plaats wil hebben dan 30 en uit de moeilijkheden die het hof steeds weer maakt over het vervoer van het rantsoen naar die plaats. Ondanks de plicht van de vorst de vaartuigen hiervoor te leveren moest Batavia speciaal de sloep Opontbod sturen. Het onderzoek door resident Jacob Alexander van der Werp naar goud heeft uitgewezen dat goud uit de rivieren wordt opgedoken of uit zand wordt gewassen door mensen die zich daar speciaal op toeleggen en het goud verkopen tegen 6 Spaanse realen per gewicht van 1 reaal aan goud. De door Van der Werp naar Batavia gezonden goudklomp, opgevist uit de rivier Jitan, is onderzocht door een essayeur en de resultaten zijn naar Nederland gestuurd. Batavia heeft Van der Werp opdracht gegeven een nader onderzoek te doen en aan te geven hoe de zaak het beste aangepakt kan worden. De sultan heeft klachten over de kapitein-chinees. De kwestie rond het slechte gedrag van de voormalige gezaghebber van Palembang, de gearresteerde opperkoopman Holsteyn, onder meer t. a. v. het volk van Pangeran Tjakraningrat dat in 1740 in Palembang geweest was, wordt behandeld bij het hoofdstuk Batavia. Jacob van den Bosch is Aart Jansz, Peper opgevolgd als hoofd van Palembang. 
Men begint met beantwoording van de brieven van Heren XVII van 21 april, 28 augustus en 6 november 1 742 en 9 maart 1 743 voorzover dat nog niet gebeurd is. Batavia gaat niet akkoord met het openstellen door Bengalen van de handel in opium tegen betaling van een zeker bedrag bij in- en uitvoer, » 
Een directe vaart tussen Coromandel en Europa is nog niet nodig omdat er in één jaar slechts een halve scheepslading goederen voor Europa bijeengebracht wordt. Ook al zou de hoeveelheid goederen stijgen , dan nog kan men ze het beste op de oude manier naar Europa sturen. Batavia meent dat Heren XVII » 
Heren XVII hebben Batavia overgelaten het ‘ valideeren van nog 7j percento aan de ministers die in anno 1 740 belast zijn. Batavia is verheugd over de toestemming om weer bestelkasjes te mogen sturen. Aan elk retourschip mag één kist met 20 kasjes meegegeven worden. Batavia gaat ervan uit dat dit de toegestane hoeveelheid voor het lagere personeel is en dat de leden van het bestuurde aan hun functie verbonden privileges blijven behouden , nl. dat zij alleen onderworpen zijn aan wat de discretie vereist. Men gelooft niet dat het aantal particuliere en regeringsbestelkasjes meer dan een kist per schip uitmaakt. De order over Suratzal Batavia in het nieuwe seizoen uitvoeren. » 
Over het tekort in de kas , waarvan twee verschillende personen verschillende sleutels 
hebben zoals dat voor Isfahan vereist wordt , kan Batavia alleen zeggen dat beide personen ervan moeten weten en schuldig moeten zijn. Over het opnieuw veilen van de in 1 740 ten tijde van het bloedbad niet afgehaalde opium meldt men dat weliswaar een termijn van zes weken is vastgesteld voor het afhalen van verkochte goederen , maar dat wanneer het om grote sommen geld gaat deze regel soepel gehanteerd wordt bij kredietwaardige mensen. Te strakke hantering van de regel maakt kooplieden terughoudender bij het kopen van goederen. De directeur-generaal moet erop letten dat met omzichtigheid gehandeld wordt en hij kan zich beroepen op een besluit van 14 juni 1 743 waarbij de termijn verlengd is tot drie maanden. Dit besluit is genomen omdat de achterstand in de betaling opgelopen was tot 1 miljoen gulden zwaar geld en het onmogelijk was dat de kooplieden ‘ in een geldelose tijd als dese' binnen de gestelde termijn zouden kunnen betalen. De schade op de opium zal vergoed worden door de schuldigen . » 
Het zal voorlopig de laatste suiker uit Batavia zijn omdat de suikervervaardiging nog zo duur is dat geen suiker tegen de vastgestelde prijs geleverd kan worden. De toelichting van Batavia op het payement was onvoldoende voor Heren XVII en is daarom in de brief van 5 november 1 743 nader uitgewerkt. Batavia voegt hieraan toe dat als men niet het restant - payement van Ceylon had ontvangen met de Wapen van Hoorn , er nog nooit zo'n grote schaarste zou zijn geweest. Er was nog slechts 13. 425 rsd aan kleingeld voorradig en Heren XVII hadden Batavia niets toebedeeld van de laatst voor Indië bestemde 16 ton. Het was niet moeilijk te raden waar al het payement gebleven was: China, waar het payement 20% winst kon opleveren. Op markten zag men vaak alleen maar gesnoeid payement en er ontstond vaak ruzie over tussen kopers en verkopers. Aan het wegvloeien kwam een eind toen in 1 735 de prijs van het payement met 25% werd verhoogd. De koers van het kleine zilvergeld kwam daarmee hoger dan de algemene koers van het zilver in Indië. Desondanks moest men in Batavia nog 8% meer betalen om payement voor de buitenkantoren te verkrijgen, waar het gebruikt werd voor allerlei noodzakelijke uitgaven. » 
Heren XVII moeten Batavia spoedig van payement voorzien om te voorkomen dat de Compagnie in grote verlegenheid gebracht wordt. Het payement rouleert eerst lange tijd voor 2 { stuiver en vervolgens ‘ onder de naam van oud en onwigtig voor 2 stuiver. Daarna wordt het waarschijnlijk naar China gezonden, omdat er daar nog winst op te behalen is, of versmolten. Verwezen wordt naar de geheime resolutie van 24 september 1 743. Degouverneur-generaal geeft een toelichting op de brief uit Batavia van 10 januari 1741 » 
Lett. haar, moet zijn zwaar. 
Het aantal stuivers wordt niet genoemd. 
De voormalige pakhuismeester Vollenhove heeft het verschil tussen de inkoopsprijs en de lagere verkoopsprijs van in 1 740 opgeslagen , slechte partijen thee moeten betalen. Heren XVII waren evenmin te spreken over de in 1737 en 1 738 ingekochte thee , die te slecht was om naar Nederland gestuurd te worden. Ze verbaasden zich erover dat geen winstderving of rente in rekening was gebracht. Batavia geeft als reden de ‘misselijken behandelinge van 's Compagnies zaken in die tijd \ m. n. door de toenmalige directeur-generaal Joan Paul Schaghen , die berucht was om zijn slechte inkopen van thee. De proef-thee was bij hem een andere dan de geleverde thee. Schaghen weet de mindere kwaliteit aan het lang liggen in de pakhuizen. Dit was echter niet langer dan gewoonlijk , wat onderstreept werd door het feit dat Vollenhove geen duidelijke redenen voor het bederf kon aandragen en het besluit hem f 2031 te laten vergoeden zonder winstderving en rente in rekening te brengen , bij meerderheid van stemmen was genomen in een tijd dat Heren XVII wel kunnen raden ‘ hoe het met sulke meerderheeden gestelt is geweest na het verfoeyelijke geval van den 6e december 1 7401 De enige reden die Batavia kan bedenken voor het minder wegen van de staven zilver bij uitlevering is dat de schalen in Nederland en Batavia verschillen. Batavia zal zoveel mogelijk de orders van Heren XVII over de boedel van Willem Elzevier uit Malabar en van Van Bennecum uit Batavia opvolgen. In het vervolg zullen alle wissels die verleend worden , ook in de brieven gespecificeerd worden. De Hoge Regering is nog steeds onderbezet. Alleen door vroeg in het jaar te vergaderen over de oostelijke provincies is men in staat geweest een volledige beschrijving van de kantoren te geven. Men heeft alleen door promoties in het najaar van 1 743 enige versterking gekregen. Daniël Overbeek , Jacob Mossel en Jan Albert Sichterman zijn nog niet in Batavia aangekomen. Door het overlijden van de vervanger van Sichterman zal zijn komst nog wel enige tijd duren. Overbeek zal niet voor april 1 744 arriveren omdat hij wordt afgehaald door een schip uit Bengalen. Pieter Rochus Pasques de Chavonnes is Johannes Thedens opgevolgd als directeur-generaal. Thedens is ontslagen omdat hij niet wilde aftreden. Uit de resoluties van 3 1 mei , 4 juni , 11 en 30 juli, 10 en 23 september en 1 november 1 743 blijkt in welke buitengewone commissies de leden van de Hoge Regering zitting hebben genomen. Daarnaast nemen zij zitting in justitiële colleges, de weeskamer, heemraden en het hospitaal. Eén bekleedt het ambt van kolonel van de burgerij. Een van de secretarissen is naar Malakka gestuurd om onderzoek te doen. Dit heeft het moeilijker gemaakt Heren XVII alle resoluties van Batavia tot 31 december 1 743 te doen toekomen, alsmede alle zaken betreffende de buitenkantoren, die in een aparte bundel zijn samengebracht als tweede deel van de generale resoluties. Van Imhoff heeft deze verdeling aangebracht voor het gemak van Heren XVII die nu alle besluiten aangaande de buitenkantoren bijeen hebben en om te voorkomen dat de besluiten van Batavia opgehouden worden door zaken betreffende de buitenkantoren, die vaak pas uit de brieven gehaald worden lang nadat ze verstuurd zijn. Dit kan dikwijls niet anders omdat de papieren niet altijd in tweevoud overkomen en degeen die Eet opmaken der besoignes tot sijn departement heeft' het vaak druk heeft met andere zaken. De papieren van de overleden Nicolaas van Berendregt over Compagnieszaken zijn van zijn executeurs overgenomen. Ook de papieren van Adriaan 
Valckenier zijn naar de secretarie overgebracht , uitgezonderd de papieren die hij voor zijn verdediging denkt nodig te hebben. De papieren zijn geselecteerd door gecommitteerden uit de Raad van Justitie. Deze Raad had nog niet de inventaris van goederen in handen die het bestuur aan de Kaap Valckenier had gelaten om 'tot lij fsgebruyk te dienen en waarover men een notitie aan Batavia had gestuurd. Dit was aanleiding om op 18 juli 1 743 te besluiten dat alle papieren over de zaak Valckenier die de Raad van Justitie nodig mocht hebben , afgegeven moeten worden. Sinds het uitstel van het verzoek om te repatriëren van de leden Bernard Jacob de la Faille, Pieter Willem Lammens en Theodorus Policarpus Woyt, is de voormalige hoofdadministrateur van Amboina , Van Blokland , aan de Raad van Justitie toegevoegd. Mr. Jacob van den Bosch heeft afscheid genomen en wordt commandeur van Bantam. Mr. Jacob Pompe van Meerdervoort krijgt alsnog zijn maandgelden uitbetaald voorzover die tijdens zijn reis naar en van Kaap de Goede Hoop hadden stilgestaan. De Raad wil een andere officier en heeft mr. Nicolaas Jongsma, die het ambt van advocaat-fiscaal tijdelijk vervulde , ontslagen. Bij gebrek aan goede kandidaten zijn zijn taken overgenomen door de waterfiscaal. Omdat deze niet in de zaak Valckenier kon officiëren , mocht de Raad van Justitie een ander als zodanig laten fungeren. Het werk is opgedragen aan baljuw Hendrik Jacob van Suchtelen die op 17 september 1 743 gekozen was als opvolger van de overleden Martin Weijer. Van Suchtelen heeft een speciale eed afgelegd. Het mondeling verzoek van de voorzitter van de Raad van Justitie , mr. Jacob Lakeman , op 26 november 1 743 aan de Raad van Indië gedaan, om het deel van de brief van Heren XVII van 16 november 1 742 over 'de behandelinge van dat collegie omtrend het regt doen de plano in den jare 1 740' te mogen hebben , is ingewilligd. De gewezen gezaghebber van Bantam , Holsteyn , is op 18 juni 1 743 in civiel arrest genomen. De fiscaal heeft de desbetreffende papieren ontvangen en zal tegen Holsteyn procederen. Aan wat in Batavia bekend was over zijn kwade praktijken hebben Heren XVII het nodige toegevoegd. Op verzoek van de fiscaal is goedgevonden te Bantam en Surabaja nadere bewijzen te zoeken. Op 24 december heeft de Raad van Justitie toestemming verleend Holsteyn gevangen te zetten. Verwezen wordt naar de lijst met afgehandelde rechtszaken door de Raad van Justitie waarbij de Compagnie belang heeft gehad. Bij de schepenbank heeft zich na de gebruikelijke veranderingen nog een ongewone voorgedaan: een lid is wegens slecht gedrag uit het college verwijderd. Maurits van Aerden is president van de schepenbank, Daniël Nolthenius van weesmeesters en Johannes Mattheus Cluysenaar is gekozen i. p. v. Nicolaas van Berendregt bij heemraden. Men heeft nog geen tijd gehad om in te gaan op wat Heren XVII op 24 november 1741 hadden geschreven over de colleges. De handel van Batavia begint te herleven. De inkoop in 1 742/43 bedroeg door het afschaffen van de inkoop van thee slechts 12. 405 rsd , de verkoop 168. 766 rsd , wat een verschil van 156. 361 rsd betekent. Het rendement van verkochte koopwaar heeft in 1 742/43 slechts f 1. 995. 312 bedragen. De inkoopsprijs van suiker was hoog. Vele produkten , zoals rijst , moesten ter voorkoming van bederf op de gewone markt verkocht worden. Zout , boter en andere eerste levensbehoeften moesten 'tot gerief van de gemeente' van de hand gedaan worden. De verkoop van drank is gering geweest door de kleine aanvoer. Van de te Rembang veroverde vaartuigen zijn er ; nadat er hout en zout mee was overgebracht 54 aan de burgerij verkocht voor 8218 rsd. Twee andere vaartuigen zijn verkocht voor 1300 rsd. De handel op de binnenwateren is hierdoor enigszins op gang gekomen. De lading van de uit Nederland gekomen Weltevreden is niet goed gestuwd geweest. De opperstuurman heeft zich hiervan vrijgepleit. Voor de schepen die in Azië varen heeft men de Generale Instructie voorde Zeedienst opgesteld en bij resolutie van 9 september 1 743 daar het een en ander aan toegevoegd. Hierbij is er rekening mee gehouden dat noch aan land noch op de schepen reden tot klagen moest zijn. Tevens probeerde men de praktijken om de Compagnie te benadelen zoveel mogelijk te verhinderen. De belastingen , die Heren XVII voor re- 
kening van de overleden schipper Pieter Alkmaar wilden laten , zijn grotendeels ingekomen. Aan het slepende geschil tussen de baas en de boekhouder van de wapenkamer ; waarover de fiscaal verklaarde geen actie te kunnen ondernemen , heeft men een einde gemaakt, zodat de betrokkenen niet langer in onzekerheid hoeven te verkeren. Boekhouder Adriaan de Nijs mag zijn functie weer uitoefenen. De baas van de wapenkamer, ; Winter ; heeft men ontslagen omdat de administratie zo verward en verdacht was. Johannes Thedens moet elf slaven, die hij zich bij taxatie had toegeëigend, aan de Compagnie teruggeven en 800 balken, die hij had laten verstrekken, aan de Compagnie betalen met ‘2 capitalen advans in stede van de ordinaire 30 percento’. Batavia pakt dit soort zaken niet heel streng aan omdat men elke verdenking van animositeit wil voorkomen en » 
Het onderzoek hiernaar heeft uitgewezen dat men er niets aan kan doen omdat de partijen hout, gebruikt voor reparatie en nieuwe gebouwen, op ‘ onnaspeurlijke rekeningen zijn afgeschreven. Aan de eis van contanten is dit jaar vrijwel volledig voldaan. Java heeft in 1 743 ongeveer 1 miljoen contant geld uit de kas van Batavia weggehaald, uitgezonderd de niet-betaalde lonen die na het afdanken van de inlanders in kleine hoeveelheden ten laste van de kas in Batavia komen. Aan goederen heeft men gebrek gehad, zowel voor Japan als voor de kantoren die textiel verkopen. Batavia hoopt dit te verbeteren door strenger toe te zien op voldoening van de gevraagde goederen door de kantoren. Het is ook van groot belang dat Heren XVII de gevraagde goederen uit Nederland sturen. Daaraan heeft het in 1 743 zo ontbroken dat men op kosten van de Compagnie onontbeerlijke goederen van particulieren heeft moeten kopen, zoals papier voorde kantoren en bier voorde retourschepen. Zorgwekkender is echter dat bepaalde goederen zoals scheepsbenodigdheden niet bij particulieren te koop zijn. Het zou triest zijn als alle moeite die gedaan wordt om de Compagnie er bovenop te helpen teniet wordt gedaan door gebrek aan bepaalde goederen. Om het verbod op het aanbrengen door particulieren met hun eigen schepen van textiel, afkomstig uit de kantoren die textiel leveren, in een tijd dat de Compagnie haar eisen aan die kantoren niet half voldaan kon krijgen kracht bij te zetten, heeft men de behandeling van de Noordwolfsbergen als voorbeeld gesteld. » 
Het is bedoeld als les voor particulieren die alleen tegen betaling van bepaalde rechten voor eigen rekening textiel mogen halen. » 
Batavia hoopt dat de nieuwe regels voor de scheepvaart deze ten goede zullen komen. De verbeterde manier van belading heeft ertoe geleid dat de schepen voor China veel meer goederen hebben kunnen innemen dan vroeger ; dat de Kleverskerke voor Surat en Mokka net zoveel heeft vervoerd als vroeger met twee schepen van 130 voet en dat de Hillegonaa voor Malabar een halve scheepslading meer heeft kunnen innemen. Men kan dus met minder schepen op de Aziatische wateren toe , waarmee echter ‘ ook teffens het voornaamste articul van bestaan aan s Compagnies zeevaart in Indiën benomen is'. Zodra men de moeilijkheden te boven is, zal een middel gezocht worden om de zeevaart schadeloos te stellen. Batavia heeft ook gewerkt aan verbetering van de zeedienst in de hoop dat zeelieden kundiger en trouwer aan de Compagnie worden. Zo is een Generale Instructie opgesteld, een academie voor marinecadetten opgericht en voorgesteld een vast aantal vlagofficieren in dienst van de Compagnie te hebben. De academie is op 7 december 1 743 plechtig geopend. Batavia dringt aan op veel nieuwbouw van schepen en heeft helaas in de brief van Heren XVII van 9 maart 1 743 moeten lezen dat men besloten had in één jaar slechts 3 schepen te bouwen. Er zijn veel schepen vergaan en dit aantal zal nog stijgen omdat schepen door gebrek aan timmerlieden niet tijdig gerepareerd kunnen worden. Batavia stelt voor 5 of 6 barken, zowel met zeilen als riemen, naar Azië te sturen om te kruisen bij de specerij -eilanden. Men kan ze zelf niet bouwen omdat men door het tekort aan scheepstimmerlieden de handen vol heeft aan het zorgen voor voldoende vaartuigen om de produkten uit de oostelijke provincies af te halen. Daarnaast zijn de schepen die men heeft te lomp. Als men al een patrouilleschip in Batavia kan bouwen, zoals in 1 743 de sloep Leeuw, dan heeft men dat schip hard nodig om te kruisen langs de kust van Java. De barken, 80 a 90 voet lang en gebouwd naar het voorbeeld van de Curaqaose barken, kunnen het beste in april of mei vertrekken zodat ze de Kaap in het rustige seizoen bereiken. Verloopt de reis voorspoedig, dan kunnen ze zonder de Kaap aan te doen doorzeilen naar Batavia. Men verwacht dat 6 zulke barken meer kunnen uitrichten tegen smokkelaars dan de 30 vaartuigen die men nu in het oostelijke vaarwater in gebruik heeft. Batavia verzoekt om op zijn minst gedurende vier a vijfjaar op elk uitkomend schip 6, 5 of 4 timmerlieden, afhankelijk van de grootte van het schip, te plaatsen om de gelederen op Onrust en in Batavia te versterken. Het moeten goede krachten zijn omdat ze anders binnen de diensttijd teruggestuurd zullen worden. Schepen houden weleens enkele timmerlieden aan boord met wie ze uitgekomen zijn. Als zo h schip dan meteen weer naar Nederland terugkeert repatriëren die timmerlieden voordat hun diensttijd is afgelopen. Dit mag niet te vaak gebeuren omdat timmerlieden die hun tijd hebben uitgediend meer recht hebben op terugkeer naar Nederland. De infanterie en cavalerie zijn in augustus 1 743 gereorganiseerd naar Europees voorbeeld. Hiermee is het tekort aan manschappen niet weggenomen. Als men 200 man aan de oostelijke gouvernementen af zou staan, zou er nauwelijks genoeg mankracht overblijven om de posten in en rond Batavia te bezetten. Om Batavia redelijk te kunnen verdedigen heeft men vier bataljons infanterie nodig, zonder daarbij de dagelijks aankomende en vertrekkende recruten en een cavalerie-eenheid, beide gebruikt als lijfwacht en voor plotselinge expedities, te rekenen. » 
Primo plan, volgens het eerste plan. 
Dat zijn vorige gissing lager was, nl. 10. 000 man, schrijft Van Imhoff toe aan het op een afstand maken van een berekening, aan het dagelijks op het hart gedrukt worden van de slechte staat waarin de Compagnie verkeert en aan het feit dat het aantal in de loop der tijd vereist wordt. Batavia vraagt om de komende drie jaar jaarlijks voorzien te worden van een hoofdofficier en enkele kapiteins. Daarmee kan men langs a m erh and in de klederen komen. Batavia heeft alle door Heren XVII gestuurde officieren geplaatst. Het bevel over het regiment infanterie is aan kolonel Du Bois de Chaillou opgedragen. In dit regiment is ook luitenant-kolonel Smits geplaatst, evenals majoor Simon van de Poll, aan wie in het tweede bataljon kapitein Franke is toegevoegd. Men heeft de militie op Java verdeeld in twee bataljons, één in de oosthoek, voorlopig onder bevel van majoor Gerrit Mom, en één in Semarang en Kartasura, waarheen men provisioneel majoor Cramer had gestuurd om de zaak op gang te brengen. Cramer is inmiddels overleden. Batavia is allerminst te spreken over kolonel Du Bois de Chaillou. Hij heeft geen werk gedaan voorde Compagnie en Batavia alleen maar lastiggevallen met verzoeken om naar Nederland terug te mogen keren. Dit is op 15 november toegestaan ‘dog met afgeschrevene gagie. Heren XVII moeten beslissen of ze de premie die hij in Nederland kreeg alsnog betalen omdat Batavia het verhalen op zijn maandgelden als het beste middel had beschouwd en hij de hoogachting die hij in Nederland had gekregen allerminst waard was geweest. Hij mag slechts één kist van vijfvoet en enkele bestelkasjes om zijn bagage in op te bergen meenemen. Over de luitenant-kolonels Jan Saijer bij de cavalerie en Anthony de la Fontenelle bij de infanterie is Batavia beter te spreken. De la Fontenelle is bevorderd tot overste bij het regiment waarover Du Bois de Chaillou bevelhebber was geweest. Saijer is bevorderd tot kolonel over de lijfwachteenheid, die omgevormd is tot vast eskadron, en tot commandant van de troepen in Indiëmetde rang van brigadier. Luitenant-kolonel Smits is naar Java gestuurd en kapitein Hohendorf naar Kartasura, beiden op verzoek van de susuhunan. Ritmeester Duval is naar Semarang vertrokken 
om er een eskadron dragonders op te richten. Batavia had graag de drie beloofde majoors voorhanden gehad, één of twee om de garnizoenen in de oostelijke provincies te inspecteren en één om de troepen op Ceylon gereed te maken voor aflossing, mits Batavia nog voldoende soldaten ontvangt om een derde bataljon mee te formeren. Luitenant-kolonel De Barbonnes, die opdracht had de artillerie te reorganiseren, is overleden. Konstabel-majoor Marten Gouwaband, kapitein Frederik Cunesen enkele luitenants voeren voorlopig het gezag. Men heeft fortificaties van Batavia door ingenieur Pierre Bellidor laten opnemen. Aan de oostkant kan niets verbeterd worden omdat de voorsteden zich tot aan de hoofdgracht uitstrekken die alleen gepasseerd kan worden met veel schade voorde burgerij. Aan de westkant, waar het vroeger net zo was, zijn in 1 7 40 een aantal huizenblokken met de grond gelijk gemaakt. De daardoor ontstane afstand tot de stadswallen blijft gehandhaafd. Er worden drie blokken barakken gebouwd om het kasteel van de stad af te sluiten en om het krijgsvolk een beter onderkomen te verschaffen. Ook wordt gewerkt aan de linie die van de noordoosthoek van de stad achter de vlees- en arakpakhuizen en de brandhoutwerf langs naar het vaste hoofd aan de oostzijde van de rivier loopt. De linie moet het kasteel aan die kant tegen een aanval beschutten. Om het kasteel beter te kunnen verdedigen en smokkelaars te weren heeft men de toestemming die in 1 738 aan Harris verleend was om een stenen huis te bouwen op een erf dicht bij het kasteel, ingetrokken. De voorwaarden waarop de stukken grond rond het kasteel aan de eerste eigenaars waren uitgegeven blijven van kracht. Men heeft nog geen tijd gehad de plannen van Bellidor te bekijken. Voorlopig heeft men de handen vol aan de bouw van het artilleriegebouw en de barakken. Ds. Gerrit Piekenbroek is beroepen in de Nederlandse gemeente te Batavia. Ds. Abbenbroek is met de Hartenlust aangekomen. De beslissing over het voorstel van de kerkeraad een verdediging van het geloof tegen de mohammedanen te laten drukken, wordt uitgesteld tot men de tekst op papier gezet heeft. Er is een besluit genomen over de plaats waar de dienst in het Maleis wordt gedaan. Aan predikanten van inlandse gemeenten is voorgesteld scholen voor inlandse christenen op te richten waar in het Maleis en Portugees onderwezen wordt. Batavia ziet dit als middel om het christelijk geloof uit te breiden in de gebieden die onder gezag van de Compagnie staan. Men verwacht spoedig middelen te ontvangen om de bijbel in het Maleis te drukken. De eerwaarden Buurs en Henricus Sanders Seijlsma zijn naar Banda beroepen. Seijlsma gaat de visitatie in dat gouvernement doen die in 1 743 niet verricht is. Er is geen predikant beschikbaar voor Onrust. Ook al is ds. Gerardus Potken uit Ceylon naar Batavia beroepen, er blijft een tekort aan predikanten. In het voorjaar moet er een naar Java, in het najaar naar Sumatras Westkust. Ceylon heeft nog minstens twee of drie dominees nodig. Ds. Bernardus Engelbert moet te Nagapattinam blijven omdat er geen vervanger is. Ternate is zeer schaars voorzien van predikanten, Amboina voorde helft en Makassar slechts van ds. Tobias Johannes van der Ley die mede al om sijne verlossing ins teert'. Er zijn plannen opgesteld om de stadsgrachten en de haven op diepte te houden en een waterleiding vanaf de Molenvliet naar de stad aan te leggen. De grachten zouden dan altijd voldoende zoet water bevatten, men zou koelies en werklieden die men in dienst heeft om drinkwater te halen uitsparen, men zou een halve compagnie uit het garnizoen die gebruikt wordt om water te halen elders kunnen inzetten en schepen zouden veel sneller van water kunnen worden voorzien. De commissie van onderzoek, bestaande uit Maurits van Aerden, luitenant-kolonel De Barbonnes (inmiddels overleden), commandeur Hendrik Opmeer, ingenieur Bellidor, fabrikant Van Andel en landmeter Boudewijn Jansz, Vonk, heeft het volgende voorgesteld. Door het aanleggen van enkele sluizen kan er altijd voldoende water in de stad blijven. De haven kan op diepte gehouden worden door de stroom die de bank voor de rivier door het meegenomen afval doet verzanden in twee armen te splitsen, nl. ten oosten en ten westen van de stad. Als waterleiding wordt voorgesteld een aquaduct met drie stenen buizen, die te Bantam gebak- 
ken kunnen worden , aan te leggen met een lengte van 251 roeden. Het aquaduct loopt van de Molenvliet door de zuidelijke voorstad onder de Nieuwpoort door naar het plein van het stadhuis. De plannen zijn goedgekeurd en Van Imhoff heeft de uitvoering op zich genomen. Er zijn openingen ten oosten en ten westen van Batavia gemaakt om geen last te hebben van opperwater als men de rivier wil afdammen. Men zal ervoor zorgen dat de bevolking van de stad financieel bijdraagt aan de verbetering van de stad. Het zal de Compagnie een ton aan lasten besparen als men niet meer hoeft te letten op de bank in de haven. Losvaartuigen kunnen nu slechts vier voet diep geladen worden omdat ze anders de kans lopen enkele dagen op de bank vast te komen zitten. Chinezen worden weer toegelaten in de stad. De ervaring heeft geleerd dat zonder hen vele diensten , produkten en gerieflijkheden ontbreken. Bij de komst van Van Imhoff hadden slechts die Chinezen toegang tot de stad die schriftelijke toestemming hadden van een van de leden van de Raad van Indië. Sinds 23 augustus 1 743 mogen alle Chinezen overdag vrij in- en uitgaan. ’s Avonds bij het sluiten van de poorten moeten zij de stad hebben verlaten. Op 28 juni was besloten de Chinezen weer onder een kapitein en twee luitenants of drie burgerhoofden met militaire namen te plaatsen. Deze drie mogen in de stad overnachten samen met een aantal Chinese bedienden die zij nodig hebben bij het uitoefenen van hun functie. Sinds 1 juni is aan ongeveer 2000 Chinezen schriftelijk toestemming verleend in de stad te verblijven. Daarmee is het oude peil nog lang niet bereikt. Veel grond ligt braak door gebrek aan landbouwers. Hoogstens een kwart van de grond van het koninkrijk Jakatra is bebouwd. Om te voorkomen dat slechte Chinezen de kolonie binnenkomen heeft men bepaald dat het aanbrengen van nieuwelingen met de jonken ‘ op eenen redelijken voet' gebeurt en dat alle overigen eerst door de schepenen onderzocht worden. Men heeft eraan gedacht » 
Het bleek dat velen het een te kostbaar plan vonden. Een deel van de grond is in percelen geveild 'sonder eene graagte tot het bieden. Het project is enkele maanden uitgesteld en intussen probeert men het plan aan de wensen van de burgerij aan te passen. Op 20 januari 1 744 zal opnieuw geveild worden in de hoop dat de percelen » 
Personeel van de Compagnie , werkzaam bij de militie, artillerie , werf en ambachten , dat verzocht heeft vrij te worden , moet bij ontslag uit de dienst twee maanden gage betalen aan het fonds van de groep waaronder hij valt. Dit fonds zal gebruikt gaan worden voor het 
onderhoud van arme weduwen van dergelijke lieden. Dit wordt in de toekomst van belang. De burgerij is namelijk sinds de komst van Van Imhoff al met 117 mensen die vrij zijn geworden versterkt. Om het schrijfwerk te verminderen heeft de gouverneur-generaal de vrijboeken waarin alle vrijbrieven overgeschreven werden laten vervangen door notities waarin alles staat wat Heren XVII zouden willen weten. Heemraden hebben hout ontvangen om wegen en bruggen te laten repareren. Ze mogen 18 lege erven waarvoor geen eigenaars komen opdagen , verkopen ten voordele van de Compagnie , niet van hun college. Batavia wil eerst de oorzaak weten van het teruglopen van hun fonds sinds enkele jaren. Men moet zelfs nieuwe geldbronnen zoeken , terwijl men zolang zonder heeft gekund. Men heeft besloten alle ongebruikte grond van de Compagnie publiek te verhuren , uitgezonderd enkele stukken grond voor inlandse groten en boeren uit Nederland. Het verzoek van burger Jubbels om een bepaald stuk land aan de westkant van de Tangerang te huren voor 200 rsd per jaar is dan ook afgewezen. Het verhuren volgens de nieuwe methode heeft de huur doen stijgen tot 740 rsd. Besloten is » 
Men is van plan de prijs van koffie te verlagen , wellicht met een halve stuiver. Het formulier met de zuiveringseed is naar de onderhorige kantoren gestuurd. Inlandse hoofden moeten de eed afleggen. Om te vermijden dat het afleggen van de eed al te zeer uitdijt heeft men bepaald dat in Batavia alleen Europeanen van sekere qualiteyt’ dit moeten doen. Men heeft boedelmeesters gemachtigd < om het verlorene in de bekende revolutie bij hare boekjes te verevenen. Er is een nieuw reglement voor het ceremonieel bij begrafenissen vastgesteld. Het geven van nieuwjaarsgeschenken aan Chinezen is verboden omdat er misbruik van werd gemaakt. In het ziekenhuis zijn geplaatst: een dokter speciaal voor inwendige ziekten , een tweede verbandmeester omdat het onmogelijk was vooreen chirurgijn voor zoveel mensen te zorgen , en bij elke 100 zieken acht Europese jongens van de schepen om de zieken beter te kunnen verzorgen. Zo snel mogelijk zal gewerkt worden aan meer verschoning , reiniging en betere medicamenten volgens het bericht van eerste administrateur Jan Willem Jor - dens. Het heeft weinig effect gesorteerd dat men zieken heeft overgebracht van het binnenhospitaal naar het eiland Edam om daar door wat te werken in de lijnbaan en door de frisse lucht op krachten te komen. Met meer succes heeft men een tuin als buitenhospitaal gebruikt. De tuin ligt bij de post Noordwijk en is gekocht voor 7500 rsd. De tuin is bedoeld voor hen die om de 14 dagen uit het buitenhospitaal worden uitgeschreven en voor scheurbuiklijders van de schepen voorzover ze door vers voedsel en verandering van lucht genezen kunnen worden. De prijs van de tuin is zeer laag te noemen en men heeft meer ruimte in het binnenhospitaal gekregen. Het is gebleken dat minder mensen opnieuw in het hospitaal komen na pas uitgeschreven te zijn. Hierdoor of door minder ziekte en sterfte in het algemeen is men in staat geweest de schepen vrij redelijk van scheepsvolk te voorzien. Het aantal doden en dood binnengebrachten in het hospitaal bedroeg het eerste halfjaar van 1 743 72 7, het laatste halfjaar 556 , zowel militairen , zeelieden als ambachtslieden. Men hoopt op een verdere vermindering. De laatste maanden van het jaar, die anders de ergste zijn ondanks de invallende natte moesson , hebben een daling in de sterfte van het Europese Compagniespersoneel te zien gegeven van 115 in augustus , 98 in september ; 94 in oktober ; 78 in november tot 6 7 in december. Ziekte en sterfte zijn in 1 743 niet sterk toegenomen , uitgezonderd de kinderpokken waaraan aan het einde van het jaar enkele kinderen en lijfeigenen zijn gestor- 
ven. Men denkt dat de resolutie van 3 1 mei 1 743 ook heeft bijgedragen aan de verbetering van de gezondheid van de zeevarenden , » 
Er zou nog meer verbeterd kunnen worden als men zich door het sturen van de benodigde zeevarenden strikt kon houden aan het artikel van de nieuwe orders voor de zeedienst over ‘ het pressen van volk van 't eene schip op het andere. De gebouwen , pakhuizen en woonhuizen van de Compagnie en de hoofden van Onrust en Edam bevinden zich in slechte staat. Het repareren van de hoofden van Onrust betekent dat scheepstimmerwerk achterstand oploopt. Hierbij komt nog de duurte van en het gebrek aan de benodigde bouwstoffen. Uit dit oogpunt is men begonnen met de bouw van een eigen kalkbranderij op Middelburg. Men is begonnen met de proef om burgers onder zekere voorwaarden de vrije vaart van en naar Batavia toe te staan. Men heeft alle westelijke kantoren om informatie hierover gevraagd teneinde de vaart 'door goede ordres in sigselfs te faciliteeren en teffens ten meeste profijte van de Compagnie te doen strecken. Men heeft voor 12. 500 rsd het jacht Christina Sophia aan enkele burgers verkocht die een reis naar Perzië wilden maken. Een andere groep burgers heeft een schip gekocht om daarmee naar Manilla te varen. » 
Op 16 augustus 1 743 is de vaart op de oostelijke provincies opengesteld waarbij is bepaald dat geen tussengelegen plaatsen mogen worden aangedaan op straffe van confiscatie. Deze straf geldt ook voor de verboden vaart van en naar andere plaatsen op Java dan Batavia. Het moment om de smokkelhandel hard aan te pakken is gunstig omdat men een nieuw contract met de susuhunan gaat sluiten. Als men maar strak de hand houdt aan de uitvoering van de regels zal de belangrijke opiumhandel i. p. v. smokkelhandel te worden de Compagnie veel winst geven. Men heeft het vrij druk gehad met vreemde Europeën. Men heeft de Engelse schepen Severne en Duke of Lorraine laten visiteren door de Herstelder om te zien of er deserteurs aan boord waren. Voordat buitenlandse schepen geholpen worden moeten ze aan de gouverneur-generaal hun woord van eer geven dat ze niemand die onder gezag van de Compagnie valt , in hun schepen zullen toelaten. Verdenkt men ze er toch van dan worden de schepen gevisiteerd op dezelfde manier als Nederlandse schepen in Engelse havens. Het Engelse oorlogsschip Feversham heeft de Kleverskerke op een seer rude en hautaine' manier gevisiteerd. Dit is echter niet het gebruikelijke gedrag in Indië} althans in die gebieden waar men eikaars vriendschap zoekt. Zo hebben de Engelsen de uit Malabar te- 
rugkerende en in zeer slechte staat verkerende Wapen van Hoorn met een van hun schepen naar Benkulen geloodst en daar zeer goed verzorgd. Ze hebben zelfs tien soldaten meegegeven om te helpen bij het pompen en een groep Chinese kolonisten. Het als verloren beschouwde schip is zo toch nog behouden in Batavia aangekomen. Dergelijke gevallen maken dat Batavia vriendschappelijke betrekkingen onderhoudt met dit anders maar hinderlijke kantoor, zoals blijkt uit de briefwisseling tussen Van Imhoff en de Engelse gouverneur van Benkulen Robbert Lennox. Wat verder met Engelse schepen en met de gebruikelijke handelaars uit Macao en Manilla is voorgevallen staat vermeld op de lijsten van desjahbandarijen. Een schip onder Zweedse vlag heeft een maand ten westen van Bantam gelegen en is vervolgens voor Bantam ten anker gegaan. De naar Bantam gestuurde orders leidden ertoe dat twee supercarga 's van een ander, ; wettig Zweeds schip dat de reis naar China niet kon halen, gearresteerd en naar Batavia gestuurd zijn. Toen het misverstand ontdekt werd, zijn ze vrijgelaten. Men verwacht dit schip, de Gothenburg, elk moment in Batavia om te overwinteren. Opnieuw is het verbod uitgevaardigd op het clandestien verblijven van Europeanen in Batavia omdat het aanleiding geeft tot ongeregeldheden. Men heeft voorlopig gedisponeerd over enige inkomende rechten voor door buitenlanders aangebrachte goederen totdat de beoogde veranderingen op dit punt zijn uitgevoerd. De inkomsten van de Compagnie bestonden uit 's heren gerechtigheid, het zegelrecht en de verpachting van algemene middelen te Batavia. » 
Het zegelgeld bedroeg slechts 4934 rsd of f 1 1. 843. De presidenten van de twee hoge rechtbanken in Batavia hebben opdracht gekregen na te gaan of het zegelrecht niet meer kan opleveren. Maurits van Aerden en Jacob Lakeman hebben hierop opheldering gevraagd over het kleinzegel zoals het voor beide rechtbanken wordt gebruikt en hun bevindingen hierover als voorloper op het eigenlijke werk aan de Hoge Regering meegedeeld. In de verpachting van de domeinen van de Compagnie zijn veranderingen aangebracht aan de hand van een onderzoek door Daniël Nolthenius, de ontvanger-generaal en de sjahbandar. De aloude verpachting van suiker en rijst is eveneens aangepast. De nieuwe verpachting van in- en uitgaande rechten is op 31 december 1 743 voor een jaar in pacht genomen bij afslag voor 105. 600 rsd of f 253. 440 zwaar geld, wat eens zo veel is als ooit tevoren. De overige verpachtingen, uitgezonderd het hoofdgeld der Chinezen dat de helft lager is door het kleinere aantal Chinezen, zijn gestegen van 152. 940 rsd in 1 742 tot 198. 480 rsd in 1 743, wat meer is dan in de laatste jaren voor de ‘ revolutie van 1 740’. Alle verpachtingen samen bedroegen 304. 080 rsd of f 729. 792 zwaar geld voor 1 744. De recognitiegelden op toegestane dranken bedroegen tot 1 september 1 743 slechts 7810 rsd of f 18. 744 zwaar geld. De financiële toestand van Batavia is, vergeleken met het boekjaar 1741/42 , verbeterd in het boekjaar 1742/43. De inkomsten bedroegen 86. 220 rsd of f 206. 928 zwaar geld meer. Men heeft weinig hoop dat de lasten, f 3. 323. 482, zullen verminderen. De winsten zijn gestegen van ƒ 1. 770. 558 in 1 741/42 tot f 2. 855. 974 in 1 742/43. Men hoopt dat de winsten eindelijk weer eens de lasten gaan overtreffen, wat in de J8e eeuw nog slechts eenmaal was gebeurd. Gemiddeld kende Batavia een verlies van ruim 11 ton per jaar. Op 31 augustus 1 743 overtroffen de winsten de lasten al meer dan ooit tevoren, nl. met f 143. 2 14 licht geld, 
door de grote verkoop in juni en juli waarvan de winsten ƒ 1. 133. 223 beliepen. Dit dankt men vooral aan de hoge prijs van opium en aan het weer opbloeien van de kolonie. » 
De financiële staat van Azië , uitgezonderd Semarang , Ternate en Perzië, opgemaakt volgens de boeken van 1 741/42 , vertoont een tekort van 27 ton lichtgeld. Het tekort is in feite nog groter omdat een deel van de kosten van de oorlog op Java , f 1. 1 66. 666 , nog doorloopt en niet op 31 augustus 1 742 is meegerekend. Samen met andere kosten van dit kantoor, f 273. 807, en het vermoeden dat Perzië niet goedmaakt wat Ternate achteruitgaat, moet het tekort in Azië op f 4. 207. 984 geraamd worden. Dit is meer dan de verachtering van 35 ton in 1 740/41. Tussen 17 16 en 1 730 heeft de Compagnie, ondanks de oorlogen op Java en Malabar, Azië kunnen onderhouden door gemiddeld 16 ton per jaar in te teren. Sinds 1730 was gemiddeld 26 ton nodig. De voor 1 741/42 berekende ruim 40 ton laat duidelijk zien dat ‘ haren staat sigselfs consumeert'. » 
Werden tot dan toe de overzichten van de verpachtingen, de inkomsten van Ja ka tra en de financiële staat van Batavia en van Azië beknopt in de missiven opgenomen, vanaf deze missive worden ze als bijlagen toegevoegd. Overtollig personeel heeft de kosten voor de Compagnie sinds enkele jaren doen stijgen zonder dat er meer werk verzet is. Men is begonnen met het verminderen van het personeel van de buitenkantoren. In Batavia wordt het personeelsbestand verminderd door het overgaan naar het burgerschap en door sterfte, hoewel het overkomen van overtollig personeel van de buitenkantoren dit proces vertraagt. Men kan een deel van hen gebruiken voor het verrichten van achterstallig werk bij de generale secretarie en bij het generale visitekantoor. De slapers van brievenboeken moeten vanaf 1 732 vooreen deel en vanaf 1 736 in zijn geheel nog gemaakt worden. Christoffel de Marre, voormalig cargadoor voor China, is Johannes Mattheus Cluysenaar opgevolgd als visitateur-generaal. Carel Coenad volgt Isaac van Eps op als tweede opperkoopman van het kasteel. Pieterd' Espar is benoemd tot gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander en Henry Abbis tot sjahbandar. De medicinale winkel is na de dood van Jan van Niel in handen gekomen van Jan Willem Jordens. Het aantal lediglopende gequalificeerdens \ dat op 1 juli 1 743 bestond uit 4 opperkooplieden, 6 kooplieden en 20 onderkooplieden, is verminderd. Men verwacht nog een aantal onderkooplieden uit de buitenkantoren zodat er vooralsnog geen sprake is van tekort. Heren XVI 1 kunnen na het af open van de door hen ingestelde stop van twee jaar gerust weer kooplieden sturen omdat de nu aanwezige intussen emplooi zullen hebben gevonden. De zaak van opperkoopman Abraham Roos is afgedaan. Die van de gewezen gezaghebber op Java, Bartholomeus Visscher ; loopt nog. Het vergt veel tijd om gegevens te vergaren. Kapitein Roelof Blok die door de admiraliteit van het Noorderkwartier tot kapitein-ter-zee was bevorderd, heeft deze rang ook bij de Compagnie gekre- 
gen. Ook Mattheus Feris du Rietz heeft deze rang gekregen wegens zijn verdiensten in de oorlog. De schepen van de eerste bezending hebben wat gesukkeld door de vroeg doorgekomen westenwind. Bij A njer hebben de schepen 3 { zware touwen en 4 ankers achter moeten laten , die vanuit Bantam vervangen zijn. Sinds de missive van 5 november 1 743 zijn uit Nederland te Batavia aangekomen de Arnestijn , Weltevreden en Leiderdorp van de kamer Amsterdam, de Huis ter Duine en Loverendaal van Zeeland en de Hartenlust van Rotterdam. De paasvloot wordt nog verwacht. De 16 tot dan toe aangekomen schepen hadden bij vertrek uit Nederland 3920 koppen aan boord. Door sterfte en het lichten van volk voor het Kaapse garnizoen zijn slechts 3396 koppen in Batavia aangekomen , van wie 1980 zeevarenden. Aangezien de schepen zelf zo'n 1 600 zeevarenden nodig hebben, blijven er niet veel over voor de vloot en kantoren in Azië. De aangebrachte ladingen zijn onvoldoende. Men heeft zeven schepen aangelegd als tweede retourvloot , die eind december moet vertrekken: de Westkapelle voor Zeeland , de Huis te Rensburg , Weltevreden en Hartenlust voor Amsterdam de Arnestijn voor Delft, de Hofwegen voor Rotterdam en de Huis ter Duine voor Enkhuizen. De Hofwegen is vervangen door de Polanen. Drie van de schepen hebben ter bestemder tijd de rede verlaten. De andere volgen zodra ze gereed zijn. Men heeft geen wimpelvoerder over de vloot benoemd omdat men hoopt dat de meeste schepen de vorige vloot nog in de Tafelbaai zullen aantreffen en onder dat gezag mee zullen kunnen zeilen. De schepen komen dan minder verspreid in Nederland aan. Van de retourschepen uit het najaar van 1741 en voorjaar van 1 742 zijn er slechts 2 1 in Nederland aangekomen. Zeven schepen zijn verloren gegaan. Hoewel de reis van de naschepen van de vorige retourvloot evenmin gunstig verliep hoopt Batavia dat deze retourvloot van 22 schepen behouden in Nederland zal aankomen. Men schat dat de lading van de jongste retourvloot 55 a 56 ton zwaar geld zal opleveren. De eerste tien schepen hebben voor f 1. 841. 123 aan produkten aan boord, de zeven nu aangelegde f 789. 875, zodat uit Batavia alleen voor f 2. 630. 999 verstuurd wordt. Wat met het schip de Hoop, dat nog verwacht wordt en tot thee- of naschip is bestemd, wordt verstuurd, is hier nog niet bijgerekend. Met de berichten die de Hoop meegegeven worden, wordt de bezending eind februari 1 744 afgesloten, » 
Uit het gewicht dat de 17 schepen, exclusief de Anna, vervoeren, blijkt dat de nieuwe manier van belading sterk verschilt met de vroegere. De in totaal 28 schepen van dit retour vervoeren net zo veel als vroeger 3 5 of 36 schepen. Er worden 40 wissels met deze bezending overgezonden t. w. v. f 332. 557 zwaar geld. Dit maakt samen met de overgezonden wissels van de vorige bezending van f 1. 068. 484 in totaal f 1. 401. 041 zwaar geld. De Compagnie heeft er f 1 16. 753 zwaar geld aan winst op geboekt. De voorraad gemunt en ongemunt goud en zilver is daarmee gestegen tot f 4. 404. 939. Desondanks blijft de eis van 30 ton zwaar geld aan contanten gehandhaafd Vooral payement en Spaans geld zijn hard nodig, m. n. voor de peperhandel. De lading van de laatste bezending, f 789. 875, bestaat uit f 26. 3 1 0 aan Coromandelse textiel, f 71. 122 aan salpeter uit Bengalen en f 6 76. 966 aan goederen uit Batavia, voornamelijk f 421. 086 aan peper en f 126. 342 aan koffie. Per kamer en schip: voor Zeeland de Westkapelle f 135. 262 en Hartenlust f 2754; voor Amsterdam de Huis te Rensburg f 139. 005 , Hartenlust ƒ 87. 570 en de Weltevreden f 124. 279; voor Delft de Arnestijn f 101. 722 en de Hartenlust f 688; voor Rotterdam de Polanen f 96. 229 en de Hartenlust f 688 ; voor Hoorn de Huis ter Duine ƒ 1 321 en de Hartenlust 
f 688 ; voor Enkhuizen de Huis ter Duine f 98. 9 76 en de Hartenlust f 688. De wissels t. w. v. f 332. 55 7 betreffen o. a. f 28. 800 aanAnthony Patras te Den Haag; f 33. 230 door Anthonia Anna de Casembroot, weduwe van kapitein Jacob Willem van der Brugghen, voor rekening van Nicolaas Herman van Som aan Christiaan van Orsoy en Zonen , kooplieden te Amsterdam; f 30. 859 door de burger en oud-schepen Godlieb Johan Adolph van Trabe aan Pieter Visser en Jan Bliek, kooplieden te Amsterdam; f 37. 661 en f 6645 door onderkoopman Christiaan Aansorg aan Johannes Aansorg te Bommel; f 36. 000 door Laurens Grothe, onderkoopman en voormalig resident van Tegal, die wil repatriëren. Tot slot wijst Batavia op een document over de boedel van de overleden zijdereder Van Bennecum. Een nu pas opgedaagde crediteur heeft restitutie gevraagd van wat een andere crediteur ontvangen had. Wat van de boedel was overgebleven , was echter ter beschikking van Heren XVII gekomen omdat de boeken al overgezonden waren en de zaak dus als afgedaan was beschouwd. Batavia wil de zaak niet heropenen. Men wil voorkomen dat het verlenen van krediet in de kolonie verdwijnt , waar vooral de Compagnie onder zou lijden. » 
